Arte Paleocristiana-
Bizantina
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoLa crisi dell’Impero Romano nell’età Tardoantica
Dopo aver raggiunto la sua massima espansione con
Traiano e avere goduto di un lungo periodo di
prosperità, nel III secolo l’Impero romano conobbe
una profonda crisi.
Nel 235 la morte di Alessandro Severo, ultimo erede
della dinastia al governo da quarant’anni, portò
all’instabilità politica: le gerarchie militari prevalsero
a discapito degli organismi statali (anarchia militare) e
andò rafforzandosi l’autonomia delle aree periferiche.
Contemporaneamente, minacciato ai confini dalle
popolazioni barbariche e indebolito all’interno dalla
miseria di ampi strati della popolazione, l’Impero entrò
in una fase di sofferenza economica, demografica e
sociale senza precedenti.
L’ascesa al trono di Diocleziano nel 284 chiuse la fase
dell’anarchia militare e rinsaldò le sorti dell’Impero.
Carta Storica: Roma dopo le conquiste di Traiano (117 d.C. - massima estensione dell'Impero)
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
2La crisi dell’Impero Romano e l’arte tardoantica
Sul piano politico Diocleziano istituì il governo tetrarchico (dal greco tetra ‘quattro’ e
arché ‘potere’) che prevedeva la spartizione del potere tra due Augusti e due Cesari,
prima tappa di un processo di divisione interna che avrebbe portato nel 395, con
Teodosio, alla divisione tra Impero romano d’Oriente e d’Occidente (capitolato nel
476 d.C.). La divisione dell’impero porterà ad una fase di decadenza e all’origine del
Medioevo, a sua volta interpretata come un’età di crisi culturale e artistica.
L’arte dell’ultima fase della storia romana detta tardoantica ha come caratteristica
l’allontanamento del naturalismo ellenistico, l’anticlassicismo e il simbolismo, a cui
corrispondono sul piano stilistico l’apparente grossolanità delle forme, insistenza delle
simmetrie, la semplificazione compositiva e l’illusionismo spaziale in architettura,
finalizzati a simulare una continuità fra interventi diversi.
Il periodo definito tardoantico si relazionerà all’emergente Impero bizantino, alla
diffusione del Cristianesimo e al consolidarsi dei popoli barbarici in Occidente.
Tra il III e il IV secolo nell’Impero si moltiplicarono le città sede di rappresentanza e le
capitali, spostate da Roma presso le incerte zone di frontiera: Treviri in Germania, Milano
e Ravenna in Italia, Tessalonica (l’attuale Salonicco) in Grecia, Costantinopoli in Turchia.
Tetrarchi, da Costantinopoli,
Venezia, San Marco
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
300-305.
3La Basilica un architettura versatile
Le basiliche pubbliche, dal greco basilikè, che significa regale, erano tra i
maggiori centri di attività nell’antica Roma. Si trovavano solitamente nel foro,
ed erano luogo sia di mercato sia di amministrazione della giustizia: vi si
svolgevano affari, attività bancarie, orazioni e c’era il tribunale. Le tre grandi
basiliche del foro di cui sono ancora visibili le rovine sono l’Emilia (179 a.C), la
Sempronia (170 a.C), di Massenzio (inizio IV secolo a.C) e la Iulia (54 a.C).
Solo dal IV secolo d.C., con Costantino, con il termine basilica si iniziarono ad
intendere le chiese cristiane più importanti. L’ipotesi secondo cui i Romani
svolgevano nelle basiliche i loro riti è falsa, sia perché preferivano celebrarli
all’aperto, sia perché quando si riunivano in luoghi al chiuso, solamente per i
Sacri Misteri, lo facevano in ambienti privati e non pubblici, perciò le basiliche
non erano certamente adatte.
Infatti nelle basiliche c’era un via vai continuo, sia perché venivano discusse
le cause legali, sia perché vi si svolgevano le attività di mercato che d’estate
si esercitavano all’aperto, sotto i portici. Spesso alcuni dei nomi delle
basiliche derivano dal tipo di merce che vi si vendeva per esempio
Ricostruzione virtuale della basilica vista dall’interno e
l’Argentaria, dove venivano venduti gli oggetti di bronzo.
dall’esterno
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
4La Basilica di Massenzio (307-312 d.C.)
L’imperatore Massenzio, che governò dal 306 al 312, riportò la capitale
dell’Impero a Roma, dandole nuovo impulso edilizio: restaurò edifici
esistenti e promosse costruzioni monumentali, tra cui la Basilica
denominata per l’appunto, Basilica di Massenzio.
Presentava tre navate, le due laterali (1) suddivise in tre ampi spazi,
ciascuna coperta da una grandiosa volta a botte. La navata centrale (2),
alta in origine 35m, sosteneva tre volte a crociera mediante possenti
pilastri, rafforzati da colonne corinzie di marmo alte 14,5m.
Furono realizzate in opus caementicium e presentano lacunari geometrici,
con le forme alternate di ottagoni e quadrati. Già sperimentati nella volta
del Pàntheon. Un’enorme abside (3) era posta sul lato corto a nord,
opposto all’entrata (4). Questa scelta ha determinato un’assialità che
accentuava comunque la monumentalità di un edificio di così grande
dimensione. Costantino mutò questa impostazione, aprendo un nuovo
ingresso sul lato lungo (5), costituito da un portico sostenuto da quattro
colonne di porfido, e un’abside sul lato opposto (6).
Quest’architettura sarà fondamentale per la nascita delle chiese moderne.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
Basilica di Massenzio
a Roma, 308-312 d.C.
Veduta, spaccato
assonometrico e pianta
1. Navate laterali
2. Navata centrale
3. Abside con nicchie
per ospitare statue
4. Atrio di accesso
secondo il progetto
di Massenzio
5. Ingresso
monumentale
voluto da Costantino
6. Abside di Età
costantiniana
5L’arte romana incontra il Cristianesimo
Il Cristianesimo si diffuse nella regione orientale dell’Impero Romano intorno al I
sec. d.C. Le prime testimonianze di un’arte a tema cristiano risalgono
probabilmente al tempo della dinastia dei Severi (II–III sec.), quando i cristiani
cominciarono a utilizzare le immagini per esprimere la propria identità e
comunicarla agli altri fedeli: essendo spesso costretti a celarsi per il rischio delle
persecuzioni, fu prediletto un linguaggio simbolico, noto solo agli adepti, con rare
escursioni narrative inerenti gli episodi cruciali delle Sacre Scritture.
Solo dopo che, con l’Editto di Milano del 313, ai cristiani fu concesso di
professare la propria fede, fu per loro possibile costruire nuovi edifici di culto.
Nel periodo precedente, cioè nei primi due secoli del Cristianesimo, le
costruzioni destinate al culto non avevano una tipologia definita: data la
condizione di clandestinità del Cristianesimo, furono riadattati allo scopo
ambienti di case private dette domus ecclesiae, in latino ‘casa dell’assemblea’.
Dopo la concessione della libertà di culto, inoltre, intere costruzioni, utilizzate sia
per le celebrazioni eucaristiche sia per scopi caritatevoli o come abitazioni del
clero, furono messe a disposizione della Chiesa. Presero il nome di tituli,
dall’intestazione su tavolette apposte all’entrata, recanti il nome del proprietario.
Dettaglio interno fonte battesimale
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
Pianta della domus
ecclesiae di Dura
Europòs Siria), 240-
250.
1. Sala Ampia
destinata alla
celebrazioni
2. Sala piccola
riservata ai catecumeni
non ammessi
all’eucarastia
3. Ambiente affrescato
e spazio battesimale
6La nascita dell’iconografia paleocristiana
Con l’editto di Milano si ha anche la nascita dell’arte paleocristiana.
Fino al III secolo, Cristo fu rappresentato esclusivamente mediante simboli,
di cui i più frequenti sono il Buon pastore e il Monogramma del suo nome.
La rappresentazione naturalistica di figure sacre, infatti, era invisa ai Padri
della Chiesa, che temevano la vicinanza concettuale con le raffigurazioni
pagane.
Il rapporto con la tradizione viene declinato in una grande varietà di
soluzioni, fra le quali possiamo riconoscere alcune linee di tendenza.
La soluzione più semplice, e molto diffusa, consiste nell’utilizzare le
iconografie pagane per temi cristiani; soprattutto se fra questi e quelle
esiste una certa affinità di contenuti.
Nella seconda metà del IV secolo, quando durante il regno di Teodosio la
religione cristiana divenne ufficiale, si affermò infine la tipologia
rappresentativa del Cristo-re, espressione della Maiestas Domini, la
‘maestà divina’. In una sostanziale identificazione con l’immagine imperiale,
Gesù è rappresentato seduto o in piedi ma sempre in posizione
perfettamente frontale.
Il Buon pastore, II-III sec. Roma,
Catacombe di San Callisto, Cripta di Lucina
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
7Evoluzione dei luoghi di culto cristiani
Come visto in precedenza, i primi ambienti adibiti al
culto cristiano, furono le domus ecclesiae, e dopo
l’Editto di Milano del 313, fu possibile erigere
costruzioni sacre ad hoc; in Occidente come in
Oriente i cristiani si ispirarono alle forme
dell’architettura romana già largamente diffusi,
adattandole alle proprie esigenze.
Tale derivazione emerge con chiarezza in entrambe
le tipologie formali delle prime chiese cristiane, sia in
quelle a sviluppo longitudinale sia in quelle a pianta
centrale.
La nuova, articolata liturgia cristiana determinava la
necessità di distinguere diversi spazi al suo interno, a
seconda dell’uso e del significato simbolico di
ciascuno. A seconda delle diverse forme si
riconosceranno diverse funzioni religiose degli edifici.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
Tipologie di edifici religiosi:
1.2 Pianta longitudinale
rettangolare con abside sul
fondo
1.3 Pianta longitudinale con
transetto interposto a forme di
croce detta a Croce Latina
1.4 Pianta centrale a forma
ottagonale
1.5 Pianta centrale a forma
circolare
1.6 Pianta centrale a
croce greca
8Flipped Classroom
Argomenti per la lezione del 24/02/2025
07-08 Arte Paleocristiana / Bizantina
Modalità di Svolgimento:
Architetture Paleocristiane/Bizantine e Le Arti minori Bizantine
Basilica di San Pietro in Vaticano
Artico Mattia
Basilica di Santa Maria Maggiore
Bascialla Tommaso
Arco trionfale di S. Maria Maggiore
Cavanus Sofia
Mausoleo di Santa Costanza
Gadda Lorenzo
Volta anulare di Santa Costanza
Novati Margherita
Battistero Lateranense
Cafà Carlotta
Gli allievi invieranno, per le opere di pittura e scultura
l’elaborato scritto (solo testo), per le opere di architettura
(testo e foto, schemi ed ecc.) su Classroom (nella sezione
dedicata che verrà realizzata) nei termini previsti di
almeno 48h. (la lezione è lunedì quindi entro la giornata di
sabato) per permettere al docente stesso di verificarne
la correttezza generale (forma e contenuti in generale) e
per poter il testo inserire a completamento delle slide,
nella parte dedicata al focus «flipped classroom».
Caratteristiche:
L’elaborato è di solo testo, con una lunghezza massima di
1200-1300 battute (spazi inclusi). Il testo deve
comprendere esclusivamente la parte assegnata.
Il contenuto anche se un unico file, deve contenere ed
essere indicato, la parte individuale per ciascun allievo
che sarà oggetto di valutazione sia nei contenuti che
nell’esposizione
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
9Architettura
di Artico Mattia
07-08 Basilica di San Pietro in Vaticano (319-333 d.C.)
La
Basilica
fu
costruita
dall'imperatore Costantino tra il
319 e il 333 d.C. sopra la tomba
dell'apostolo Pietro.
Era un'imponente struttura a
croce latina con cinque navate,
un vasto atrio e un’abside
semicircolare.
L’edificio era preceduto da un
quadriportico
al
quale
si
accedeva dopo aver oltrepassato
una costruzione con 3 portali.
Esso era un punto di riferimento
per il culto cristiano e rimase in
uso fino alla sua ricostruzione nel
Rinascimento.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
10Architettura
di Artico Mattia
07-08 Basilica di San Pietro in Vaticano
L'interno era riccamente decorato con mosaici absidali, che
raffiguravano Cristo Pantocratore, la Vergine e scene
evangeliche. Le colonne, provenienti da edifici romani,
conferivano monumentalità alla basilica.
Tra le opere scultoree più significative si distingue il Sarcofago
di Giunio Basso, con rilievi biblici dettagliati; altri sarcofagi
marmorei, decorati con il Buon Pastore e simboli cristiani come
l’Ichthys, testimoniano la diffusione dell'iconografia cristiana.
La tomba di San Pietro era protetta da un baldacchino formato
da quattro colonne tortili, decorate con tralci di vite
(ricostruite in epoca barocca per il baldacchino della nuova
chiesa di San Pietro da Bernini e Borromini).
L'architettura
della
basilica
costantiniana
influenzò
profondamente le costruzioni ecclesiastiche successive.
Sebbene oggi essa non esiste più, la sua eredità è visibile nei
resti archeologici presenti nei sotterranei della basilica attuale.
(in alto) Sarcofago di Giunio
Basso (359 ca.), marmo,
h.141cm, l. 243cm
(a sinistra) Raffigurazioni di
colonne tortili secondo schemi
rinascimentali e barocchi
(in basso) Ichthys simbologia
cristiana di Gesù Cristo.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
11Schema della Basilica Paleocristiana
La basilica era preceduta, negli edifici più importanti, da un vasto atrio quadriportico
(2), spazio di mediazione tra la città e la chiesa. Quanto alle sue possibili funzioni, esso
ospitava sepolture nei portici e attività caritatevoli o poteva fungere da luogo di
preghiera dei catecumeni, i fedeli non ancora battezzati. Al centro del quadriportico si
elevava un fonte battesimale detto càntaro. Il portico adiacente alla facciata, dove è
presente l’ingresso (1) perlopiù a salienti, è detto nartèce (3). All’interno, lo spazio
destinato ai fedeli era formato dalle navate centrali e laterali (4-5), lunghi corridoi
longitudinali limitati da file di colonne. Le navate potevano essere una, tre o cinque.
Sulla navata centrale, più grande, si aprivano, oltre il tetto delle navate minori, lunghe
serie di finestre che generavano una luminosità diffusa.
La navata centrale si concludeva con la parte riservata alla celebrazione sacra, il
presbiterio (9) Oltre il presbiterio, sulla parete di fondo, si apriva l’abside (6), in
genere a pianta semicircolare; la sua copertura, corrispondente a un quarto di sfera, è
detta catino absidale (7). A conclusione delle navate poteva trovarsi una sorta di
corridoio trasversale, il transetto (8), che dava alla pianta della chiesa la forma della
croce. Il transetto è diviso con la navata centrale da un arco trionfale (10).
La copertura della navata centrale stessa è realizzata da capriate lignee (11)
Modello della tipologia della basilica
paleocristiana
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
12Architettura
di Bascialla Tommaso
07-08 Basilica di S. Maria Maggiore (432-440 d.C.)
Fu la prima chiesa eretta, voluta da Papa Sisto III in onore della
Vergine, proprio all’indomani del Concilio di Efeso (431 d.C.) che le
aveva ufficialmente riconosciuto il ruolo di Madre di Dio (Theotókos).
La basilica originariamente era costituita da un’unica sala suddivisa in
tre navate; le navate laterali (1) e quella centrale (2), larga 36m e lunga
più di 86m, separate da quaranta colonne di reimpiego, ioniche dal
fusto liscio e poste a sostenere un architrave anziché arcate.
Alle colonne coincidono, nell’ordine superiore, lesene corinzie.
L’altare è il punto di fuga visivo e la meta ideale di un percorso
obbligato, di un cammino di progressiva e simbolica purificazione.
Questa soluzione determina un senso di solennità classica, che si
amplifica con la monumentalità dell’arco trionfale rivestito da
mosaico. Se si pensa che in origine tra le colonne erano posti
dei tendaggi, lo spazio della chiesa appariva ancora più assiale.
Negli anni successivi sono stati aggiunti: il nartece (3), il transetto (4)
e l’abside (5), oltre alle modifiche della copertura.
1.
3.
2.
4. 5.
1.
Basilica di Santa Maria Maggiore, 432-440 d.C. Roma.
Veduta della navata centrale e pianta
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
13Architettura
di Bascialla Tommaso
07-08 Basilica di S. Maria Maggiore (432-440 d.C.)
La basilica si distingue per il suo stile architettonico che mescola
elementi classici e cristiani, con ampie ristrutturazioni e aggiunte nel
corso dei secoli. Il soffitto in oro, risalente al periodo del papa Sisto V,
è uno dei tratti più iconici, ed è un esempio magnifico della ricchezza
artistica e religiosa del Rinascimento. L’interno della basilica ospita
numerose opere d’arte di maestri rinascimentali e barocchi, tra cui
affreschi di Giulio Romano e mosaici medievali. Il pavimento,
realizzato in marmo policromo, aggiunge ulteriore eleganza
all’ambiente sacro. Santa Maria Maggiore è famosa anche per
custodire la reliquia della Natività di Maria, una delle più venerate dai
fedeli. La chiesa rappresenta un importante luogo di pellegrinaggio e
di culto mariano, simbolo di devozione e tradizione religiosa romana.
Gli ultimi interventi sulla basilica risalgono al XVIII secolo. Durante il
pontificato di Benedetto XIV, l’arch. Fuga (1741-43), realizzò una nuova
facciata, che si sovrappone a quella originaria, con un grande portico
e da una loggia per le benedizioni.
Basilica di Santa Maria Maggiore, 432-440 d.C. Roma.
Veduta della navata centrale e della facciata esterna
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
14Architettura
di Cavanus Sofia
07-08 Arco trionfale di S. Maria Maggiore (432-440 d.C.)
L'Arco Trionfale di Santa Maria
Maggiore è un arco trionfale situato
nell’intersezione
tra
la
navata
centrale e la parte presbiteriale della
Basilica di Santa Maria Maggiore.
Eretto
nel
V
secolo
per
commemorare la vittoria dei romani
nella guerra contro i Goti, è un
simbolo importante della Chiesa e
della cristianità, con linguaggio tipico
dell’arte paleocristiana. L'architettura
dell'arco include decorazioni in
rilievo, che
raccontano scene
religiose e storiche, e si erge come
una delle strutture significative del
periodo tardo-antico.
Mosaici presbiteriali della Basilica di Santa Maria Maggiore, 432-444 d.C. Roma. Vista d’insieme
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
15Architettura
di Cavanus Sofia
07-08 Arco trionfale di S. Maria Maggiore
I mosaici dell'Arco Trionfale di Santa Maria Maggiore, risalenti al V
secolo d.C., raccontano scene bibliche centrali della fede cristiana.
Tali mosaici, realizzati con colori vivaci e figure stilizzate, esprimono la
sacralità degli eventi biblici e riflettono l'importanza della Madonna e
della salvezza cristiana.
La navata centrale è caratterizzata con mosaici che raccontano
storie tratte dell’antico testamento, gli episodi sono divisi
orizzontalmente, al contrario i mosaici del fregio storico che hanno
una narrazione continua raccontata su fasce sovrapposte.
All’interno dell’arco trionfale chiamato anche “arco di èfesto” poiché
fu costruito ad Efesto nel 431, i mosaici rappresentano l’infanzia di
Gesù, nel lato sinistro è raffigurata l’Adorazione dei Magi, un mosaico
che rappresenta Gesù bambino seduto su un trono come un
imperatore romano circondato da quattro angeli e da una donna
velata d’azzurro, probabilmente identificata come la personificazione
della saggezza, mentre i re magi gli offrono i doni.
(in alto) particolari dell’arco trionfale con l’Annunciazione
(in basso) l’Accerchiamento di Gerico scena del fregio
destro della navata centrale
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
16Gli altri edifici per funzioni religiose
La diffusione degli edifici a pianta centrale dipese in parte, come si è visto,
dall’opportunità di adeguare alcune tipologie costruttive romane alle diverse
funzioni richieste del culto cristiano, specie per il sacramento del battesimo
(battisteri) e per le sepolture dei santi martiri (martyria), o a tombe monumentali
per famiglie o persona di una grande importanza con una dimora eterna
ultraterrena (mausolei).
Oltre a ciò, si innestava poi una simbologia sulla struttura delle piante centrali, sia
che fossero circolari, ottagonali o a croce greca.
La pianta circolare, preferita spesso con deambulatorio (un corridoio separato dal
vano centrale mediante una fila di colonne), rimandava chiaramente alla
perfezione divina; la pianta a croce greca, che Costantino aveva utilizzato a
Costantinopoli per il proprio mausoleo e che divenne frequente nei martyria,
richiamava invece l’immagine della passione di Cristo; la pianta ottagonale, infine,
evocava una complessa ed elaborata simbologia: otto, ad esempio, sono i cori
degli angeli che circondano il trono di Dio, otto sono le beatitudini evangeliche, ma
soprattutto, dopo i sette giorni della creazione, il numero otto indica la vita eterna.
Stralcio vista interna Battistero Lateranense
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
17Architettura
di Gadda Lorenzo
07-08 Mausoleo di Santa Costanza (IV sec d.C.)
Il Mausoleo di Santa Costanza fu costruito a Roma nel IV secolo per
accogliere le spoglie di Costantina ed Elena, figlie dell’imperatore
Costantino, e fu annesso alla basilica di Sant’Agnese fuori le mura.
Venne presto trasformato in un battistero e nel 1254, in una chiesa
dedicata a Santa Costanza. L’edificio presenta una pianta circolare
centrale (caratteristica dei monumenti funerari paleocristiani)
circondato da una peristasi di colonne binate di ordine composito,
che individuano un corridoio di forma anulare, l’ambulacro.
Lo spazio interno, pertanto, è suddiviso in due parti concentriche.
Le coppie di colonne sorreggono il tamburo sul quale si imposta la
cupola emisferica, un tempo interamente rivestita di mosaici.
Tuttavia, la disposizione delle colonne e degli archi non è solo
strutturale ma anche estetica, contribuendo a una percezione
dinamica dello spazio, in cui la circolarità e la verticalità si
armonizzano in un equilibrio perfetto tra forma e funzione.
Mentre nella basilica domina il senso dell’assialità, in questo
modello architettonico si coglie una suggestione rotatoria.
Nartece a forcipe
Mausoleo di Santa Costanza, IV sec. Roma. Vista esterna,
sezione e pianta.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
18Architettura
di Gadda Lorenzo
07-08 Mausoleo di Santa Costanza (IV sec d.C.)
Mausoleo di Santa Costanza, IV sec. Roma. Vista interna del deambulatorio e della copertura della cupola
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
19Architettura
di Novati Margherita
07-08 Volta anulare di Santa Costanza (IV sec d.C.)
Situata sopra il deambulatorio la volta anulare di Santa Costanza, è
decorata con mosaici policromi risalenti al IV secolo d.C. Questi mosaici
rappresentano una combinazione di elementi naturalistici e simbolici,
riflettendo il passaggio dall'arte pagana a quella cristiana.
I motivi decorativi principali includono tralci di vite, grappoli d’uva, putti
vendemmiatori, animali e uccelli. La scena della vendemmia è un
elemento tipico dell’arte romana e simboleggiava l’abbondanza e la
fertilità. Tuttavia, nel contesto cristiano, la vite e l’uva assumono un
significato più profondo, legato all’Eucaristia e al sacrificio di Cristo.
Lo stile dei mosaici segue ancora la tradizione romana, con una
disposizione armoniosa e colori vivaci, tra cui sfumature di oro, rosso e
blu. Le figure sono dinamiche e ben proporzionate, creando un effetto di
movimento che richiama la pittura classica.
L’assenza di riferimenti diretti a Cristo o a scene bibliche dimostra
come, in questa fase, l’arte cristiana fosse ancora influenzata dal
repertorio iconografico romano.
Volta a botte anulare. Roma, Mausoleo di
Costantina, detto di Santa Costanza.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
20Architettura
di Novati Margherita
07-08 Volta anulare di Santa Costanza (IV sec d.C.)
Mosaici del soffitto del Mausoleo di Santa Costanza, IV sec. Roma. Particolari con tralci di vite e vendemmia e con figurazioni di rami, uccelli e brocche.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
21Architettura
di Cafà Carlotta
07-08 Battistero Lateranense
Il Battistero Lateranense, situato a Roma, è uno dei più importanti edifici
religiosi della cristianità e rappresenta un esempio significativo di
architettura paleocristiana. È dedicato al battesimo e fa parte del
complesso del Palazzo Laterano, che include anche la Basilica di San
Giovanni in Laterano. Fu costruito nel IV secolo d.C. sotto l'imperatore
Costantino, il primo imperatore romano a convertirsi al cristianesimo.
La sua costruzione è parte della più ampia trasformazione della città di
Roma in un centro cristiano.
Il Battistero è stato utilizzato per il battesimo dei neofiti, in particolare
durante la Pasqua, e rappresenta un luogo di rinascita spirituale.
Nel corso dei secoli, il Battistero ha subito diverse modifiche e restauri,
in particolare durante il periodo medievale e rinascimentale.
Il Battistero Lateranense è di forma ottagonale, una scelta simbolica che
rappresenta la resurrezione e la nuova vita. La pianta ottagonale è un
elemento ricorrente nei battisteri cristiani.
3.
2.
1.
Battistero di San Giovanni in Laterano (o
Laternanense), 432-440. Roma.
1. Atrio biabsidato
2. Cappella di San Giovanni Evangelista (V sec.)
3. Area battesimale
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
22Architettura
di Cafà Carlotta
07-08 Battistero Lateranense (432-440 d.C.)
È costruito in mattoni e rivestito in marmo, con decorazioni in mosaico
che adornano le pareti e la cupola. La cupola è una delle caratteristiche
più distintive del Battistero, con un'apertura centrale oculusoculus che
simboleggia la luce divina. Al centro del Battistero si trova una grande
vasca per il battesimo, originariamente in marmo, che rappresenta l'acqua
come simbolo di purificazione.
Al V secolo risale l’atrio a sud, che ricorda quello di Santa Costanza, con
absidi laterali e due colonne in porfido trabeate; esso ospita ancora
mosaici originali.
Le colonne inferiori, di spoglio, sono in porfido rosso, con capitelli ionici,
corinzi e compositi sorreggenti una trabeazione di marmo; le colonne
superiori, più sottili, sono in raffinato marmo bianco e si concludono
anch’esse con una trabeazione marmorea. Attorno al vano centrale, che
conserva il fonte battesimale di origine romana, corre un alto
deambulatorio, un tempo voltato a botte, sul modello dei mausolei
costantiniani.
(in alto) Vista dell’atrio
(in basso) Vista interna dell’area
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
23Flipped Classroom
Argomenti per la lezione del 03/03/2025
07-08 Arte Paleocristiana / Bizantina
Modalità di Svolgimento:
Architetture Paleocristiane/Bizantine
Battistero degli Ortodossi
Vezzoli Marta
Mausoleo di Galla Placidia
Mura Marco
Basilica di Sant’Apollinare Nuovo e in Classe
Pettinari Stefano – Santandrea Matteo
Mausoleo di Teodorico
Andrigo Mattia
Basilica San Vitale
Castiglioni Luca
Gli allievi invieranno, per le opere di pittura e scultura
l’elaborato scritto (solo testo), per le opere di architettura
(testo e foto, schemi ed ecc.) su Classroom (nella sezione
dedicata che verrà realizzata) nei termini previsti di
almeno 48h. (la lezione è lunedì quindi entro la giornata di
sabato) per permettere al docente stesso di verificarne
la correttezza generale (forma e contenuti in generale) e
per poter il testo inserire a completamento delle slide,
nella parte dedicata al focus «flipped classroom».
Caratteristiche:
L’elaborato è di solo testo, con una lunghezza massima di
1200-1300 battute (spazi inclusi). Il testo deve
comprendere esclusivamente la parte assegnata.
Il contenuto anche se un unico file, deve contenere ed
essere indicato, la parte individuale per ciascun allievo
che sarà oggetto di valutazione sia nei contenuti che
nell’esposizione
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
24L’impero romano sotto Costantino e Licinio
Il periodo di Costantino (306-337 d.C.) è un’epoca di notevole importanza nella storia
di Roma, in quanto segna la transizione dall’antica Roma pagana al periodo del
cristianesimo imperiale. L’imperatore Costantino è particolarmente noto per la sua
conversione al cristianesimo e il suo supporto a questa fede, che ebbe un impatto
significativo sull’arte e l’architettura romane.
Il suo avvento sull’impero è stato graduale, alla morte di Costanzo Cloro (padre di
Costantino e cesare dell’Impero Romano Tetrarchico voluto da Diocleziano), sul tutto il
territorio romano ci furono diverse battaglie e guerre civile interne.
Dopo diversi anni di tensioni e battaglie minori, Costantino decide di marciare su
Roma per affrontare Massenzio nella famosa battaglia di Ponte Milvio. In questa
battaglia Costantino prevalse ed entrò trionfante a Roma e fu celebrato come l’unico
imperatore della parte Occidentale dell’Impero.
Dall’altra parte dell’impero inizio anche l’ascesa di Licinio, che aiutato da Costantino,
intraprese una campagna di ascesa al potere per la parte Orientale dell’Impero.
I due governanti in primo stringono un'alleanza, rafforzata anche dal matrimonio di
Licinio con la sorellastra di Costantino, Costanza, e promulgarono assieme l'Editto di
Milano (313 d.C.).
Busto dell’Imperatore Costatino
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
25L’impero romano sotto Costantino e Licinio
L’alleanza iniziale che portò all’Editto di Milano, garantiva la libertà religiosa in tutto
l’Impero e poneva fine alle persecuzioni dei cristiani.
Un atto significativo non solo per la protezione dei cristiani, ma anche per l’unione
politica tra i due imperatori, portando così l’impero ad una forma Diarchia, ovvero
divisa tra due imperatori che svolgevano una politica praticamente autonoma.
Nonostante l’alleanza, tensioni tra Costantino e Licinio iniziano ad emergere a causa
delle ambizioni di entrambi. Poiché Licinio governa la parte orientale dell’impero,
mentre Costantino controlla l’Occidente, col tempo, Licinio inizierà a vedere
Costantino come una minaccia crescente al suo potere. Un’altra causa scatenante
dei contrasti tra Licinio e Costantino è anche causato da una politica sempre più
(anche se promotori dell’Editto di Milano) avversa nei confronti dei cristiani da parte
di Licinio, perseguitando i seguaci di questo culto che contrarierà Costantino.
Lo scontro finale tra i due rivali avviene nel 324 ad Adrianopoli: Licinio, sconfitto, si
arrende in cambio della promessa di avere salva la vita. Costantino accetta
l’accordo, ma poi decide di eliminarlo, temendo possibili tentativi di rivalsa. L’impero
ora è tutto nelle mani di Costantino, pronto a riformarlo da ogni punto di vista.
Raffaello Sanzio Visione della Croce, 1520-1524,
Musei Vaticani, Città del Vaticano, raffigurazione
di Costantino
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
26La divisione dell’Impero Romano
L’atto più caratteristico del governo di Costantino, dal punto di
vista politico e amministrativo, è la fondazione di una nuova
capitale: l’11 maggio 330, infatti, l’imperatore rifonda l’antica colonia
greca di Bisanzio, chiamandola Costantinopoli (oggi Istanbul) e
facendone la sua residenza. Con questa decisione, l’abbandono di
Roma quale centro nevralgico dell’impero, già in atto da tempo,
diviene definitivo.
La scelta di Bisanzio ha anche solide ragioni strategiche: la città,
situata nel Bosforo, nel punto di passaggio tra il mar Nero ed il
Mediterraneo, presenta un’ubicazione favorevolissima per il
controllo delle vie di transito fra l’Oriente e l’Occidente e garantisce
una migliore sorveglianza delle frontiere orientali rispetto a Roma.
La fondazione di una nuova capitale in Oriente, di una nuova Roma,
ha anche un forte significato simbolico e politico: con essa,
Costantino manifesta la precisa volontà di staccarsi da Roma, sede
del senato e dell’aristocrazia tradizionale, ma anche dei culti pagani.
Stralcio della cartografia di divisione dell’Impero romano nel 395 d.C.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
27Impero Romano d’Oriente e d’Occidente
A causa delle continue invasioni dei barbari l’Impero Romano
d’Occidente a differenza dell’Impero Romano d’Oriente iniziò
a perdere il suo potere e nel 395 con la morte del re Teodosio
I l’Impero Romano fu diviso definitivamente dal punto di vista
amministrativo in due parti: la parte occidentale (con capitale
Ravenna) guidata dal figlio Onorio e quella orientale
controllata dall’altro figlio di Teodosio, Arcadio. Inizialmente la
divisione tra i due imperi era amministrativa ma non politica.
Durante i periodi di interregno in attesa della nomina di un
nuovo re da una delle due parti, l’imperatore d’Oriente
regnava formalmente in Occidente e viceversa. Difatti però i
due regni erano divisi e questo promosse le differenze
culturali e accentuò la definitiva separazione tra le due parti.
Si arriverà quindi alla divisione dell’Impero Romano in: Impero
Romano d’Oriente e Impero Romano d’Occidente grazie
anche alle differenti tradizioni culturali e necessità
amministrative, militari ed economiche tra i due territori.
Mappa di confronto tra la decadenza dell’Impero Romano d’Occidente e la stabilità
dell’Impero Romano d’Oriente, e i vari confini dell’Impero con le varie riconquiste .
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
28Ravenna «città -ponte» verso il mondo bizantino
Dal V secolo, Ravenna rivestì un importante ruolo militare, economico e
culturale, anche grazie alla sua posizione strategica: il vicino porto marittimo
di Classe, base della flotta romana fin dai tempi di Ottaviano Augusto, si aprì
al commercio; la città, circondata dalla laguna, era ben protetta da eventuali
attacchi nemici; l’affaccio sull’Adriatico favorì relazioni economiche e culturali
con Costantinopoli e il fiume Po rappresentò un’ulteriore via di
comunicazione. Questi elementi concorsero a conferire a Ravenna anche un
ruolo politico di primo piano.
La città, infatti, fu per ben tre volte capitale: prima dell’Impero Romano
d’Occidente (402 d.C. quando Onorario trasferì la capitale dell’impero da
Milano cogliendone il valore strategico come «ponte» verso il mondo
bizantino), poi del Regno degli Ostrogoti (493 d.C., quando i barbari
Ostrogoti, a caduta dell’Impero Romano d’Occidente, decisero di stanziare in
questo luogo la capitale del loro regno) e infine dell’Esarcato (568 d.C.-751
d.C. rappresentando l’avamposto bizantino in Italia contro i Longobardi).
Questa prestigiosa funzione amministrativa e politica della città di Ravenna,
portò ad un notevole sviluppo artistico-architettonico.
Ravenna, pianta con i principali monumenti dell’epoca
romana e dell’epoca dell’arte bizantina.
Individuazione dei temi trattati a lezione
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
29L’arte della città di Ravenna
L’arte prodotta a Ravenna, tra il V e il VI secolo, ha sintetizzato i diversi linguaggi
del tempo: quello dell’arte paleocristiana fiorita a Roma dal II secolo; quello
barbarico dovuto alla presenza degli Ostrogoti di Teodorico; infine, quello
bizantino, veicolato dapprima dalla presenza di Galla Placidia, quindi
dall’interesse diretto dell’imperatore Giustiniano.
Ravenna, del resto, fu proprio il centro da cui si irradiò in Italia l’arte bizantina,
fino a che, al limitare del primo millennio, questo ruolo non passò a Venezia.
Tutti gli edifici sacri ravennati mostrano il segno diretto di queste culture
artistiche: l’impianto planimetrico a tre o cinque navate, l’uso del laterizio a vista,
l’uso delle lesene e finestra arcuate, che deriva dalla tradizione romana e padana;
Di derivazione bizantina, invece, sono l’impianto centrale, l’adozione di absidi
poligonali all’esterno e circolari all’interno, così come la presenza di finestre
lungo le pareti delle navate laterali e del presbiterio, oltre l’uso per gli interni delle
chiese di rivestimenti di mosaici; le immagini utilizzate nelle varie
rappresentazioni, inoltre, perdono consistenza fisica e i pochi scenari
architettonici non corrispondono alla realtà: è lo spirito, non il corpo, che deve
essere esaltato.
Interni della Basilica di San Vitale, Ravenna, gli
spettacolari mosaici interni
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
30Architettura
di Vezzoli Marta
07-08 Battistero degli Ortodossi (400-458 d.C.)
Il Battistero degli Ortodossi, situato a Ravenna è stato realizzato per volontà
del vescovo Orso o al 425) e proseguito dal successore Neone, e perciò
chiamato anche Battistero Neoniano.
Prospiciente alla nuova cattedrale (oggi ridotta a pochi resti nell’attuale
Duomo), è stato costruito nel V secolo.
Il Battistero degli Ortodossi presenta una pianta centrale a forma ottagonale
ormai definita dalla tradizione dei battisteri paleocristiani (Il numero otto dei
lati corrisponde ai sette giorni della creazione del mondo e all'ottavo giorno:
quello della resurrezione e della Vita eterna. E' quindi chiaramente collegato
al sacramento del Battesimo).
Come tutte le costruzioni sacre di Ravenna, all’esterno mantiene la semplicità
della forma, con la sola aggiunta di quattro absidi, che furono aggiunte nel X
secolo, che donano alla base una forma quadrata e il laterizio a vista,
arricchito da lesene e arcate cieche. Il corpo è assimilabile ad una torre
ottagonale che ha funzione di tiburio (racchiude una cupola visibile
dall'interno) e copertura con tetto piramidale.
Vista esterna del Battistero degli Ortodossi
Pianta e sezione del battistero con le
aggiunte absidali
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
31Architettura
di Vezzoli Marta
07-08 Battistero degli Ortodossi (400-458 d.C.)
A differenza dell’esterno, l’interno è più ricco e decorato. Al centro si
trova il fonte battesimale anch’esso ottagonale (non è quello
originale dell’epoca ma è presente una ricostruzione rinascimentale).
L'interno, è caratterizzato da una suddivisione in tre registri: due
inferiori, formati da un doppio ordine di arcate (quello del livello
inferiore percorso da archi ciechi e quello superiori con le finestre),
uno superiore, costituito dalla cupola.
La ricchissima decorazione con mosaici, stucchi e incrostazioni
marmoree, determina un'atmosfera particolarmente suggestiva, con
un effetto di trasformazione della materia in colore, come a suggerire
un miracoloso splendore divino.
La tecnica costruttiva sfruttata per le coperture sono i filari
concentrici di tubi in terracotta. Gli archi poggiano sui pulvini sopra
ai capitelli, a tronco di piramide rovesciata. Presenta tre arcate,
quella centrale è composta da finestre, le due laterali da bassorilievi
di donne. Inoltre, è il primo edificio ad ospitare il matroneo.
Vista interna del Battistero degli ortodossi con la vista
dei vari ordini e registri delle pareti laterali e la
presenza della fonte battesimale della stessa forma
delle pareti esterne.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
32Architettura
di Vezzoli Marta
07-08 Battistero degli Ortodossi (400-458 d.C.)
La cupola è completamente decorata con mosaici, organizzati in due
corone circolari che avvolgono il nucleo centrale.
La corona più esterna è caratterizzata da finte architetture, tripartite
come negli affreschi della pittura pompeiana; composte da colonne
trabeate disposte secondo avancorpi che stringono un’esedra,
all’interno si alternano etimasie e altari sui quali vi sono i Vangeli.
Nella corona interna sono raffigurati i dodici apostoli disposti
radialmente in atteggiamento processionale con figure in
movimento, libere nei gesti e con toghe mosse sul corpo, alternati a
piante. Nell'insieme c'è un effetto dinamico di rotazione dovuto al
movimento degli apostoli, presentati mentre camminano in due
cortei, alternati ai candelieri.
Il nucleo centrale raffigura il battesimo di Cristo, con le figure di San
Giovanni Battista e Gesù posti in uno scarno paesaggio, il tutto su
sfondo oro; tutte le figure sono delimitate da un contorno rosso per
esaltare i dettagli.
Vista interna della cupola e dei diversi anelli della calotta
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
33Architettura
di Mura Marco
07-08 Mausoleo di Galla Placidia (450 d.C. ca.)
Il Mausoleo di Galla Placidia è uno dei più straordinari esempi di arte
paleocristiana-bizantina, situato a Ravenna, in Italia.
Risalente alla prima metà del V secolo, è stato costruito per volere di
Galla Placidia, figlia dell’imperatore Teodosio I e reggente dell’Impero
Romano d’Occidente che intendeva esservi sepolta assieme al
fratello e al marito, Costanzo III, sposato in seconde nozze.
Diversamente dai mausolei tradizionali, a pianta centrale (ottagonale
o circolare), l’edificio ha una pianta a croce latina, irregolare quasi
assimilabile ad una croce greca, con dimensioni piuttosto contenute.
La struttura esterna è semplice, realizzata in mattoni, mentre l'interno
sorprende per la ricchezza decorativa. La volta è a botte sui bracci
della croce, l'intersezione centrale è sormontata da una cupola
nascosta, all’esterno da una torretta di forma parallelepipeda, il
tiburio. In origine tutta la struttura doveva apparire molto più
slanciata, ma lo sprofondamento del terreno sotto la costruzione l’ha
fatta abbassare di circa 1,5 metri rispetto al livello del suolo.
Vista esterna del Mausoleo di Galla Placidia
Pianta e sezione longitudinale del mausoleo
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
34Architettura
di Mura Marco
07-08 Mausoleo di Galla Placidia (450 d.C. ca.)
Il vero tesoro del mausoleo sono i mosaici che ricoprono
interamente le volte e le lunette, mentre le pareti sono ricoperte da
lastre di marmo.
I mosaici riportano immagini simboliche, figurative (i cervi, le
colombe) e motivi astratto-geometrici, in cui si mescolano elementi
del repertorio decorativo classico e cristiano. Le immagini
compongono un programma iconografico legato alla salvezza:
Tra le immagini più celebri delle raffigurazione dei mosaici troviamo:
• Il Buon Pastore: raffigura Cristo vestito d’oro e porpora, che
custodisce un gregge, simbolo del ruolo di guida spirituale.
• Motivi stellati sulla cupola: un cielo blu profondo decorato con
stelle dorate, con al centro una croce dorata, che simboleggia il
cielo paradisiaco.
• Gli Apostoli e i simboli evangelici: figure degli apostoli e
riferimenti ai quattro evangelisti, che sottolineano il legame con la
tradizione cristiana.
Vista Interna del Mausoleo e dettaglio del mosaico del
Buon pastore, 425-426 d.C. Mosaico della lunetta
d’ingresso
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
35L’arte «barbarica» di Teodorico a Ravenna
Sul finire del V secolo Ravenna, come gran parte dell’Impero Romano
d’Occidente, cade in mano a Teodorico, re degli Ostrogoti. A differenza di altri
invasori barbarici, questi sceglie di porsi come ideale continuatore della
cultura romana imperiale. Per questo le opere architettoniche da lui promosse
mostrano una chiara impronta classica pur svelando degli inediti dettagli
barbarici. Negli anni del dominio di Teodorico in Italia (493-526), l’arte
ravennate confermò i propri legami culturali e artistici con Costantinopoli (di
impronta artistica bizantina), ora assunta a modello, ma proseguì anche
la tradizione latina, soprattutto nell’architettura.
I Goti seguivano la fede cristiana nella versione ariana, cioè secondo la
dottrina predicata agli inizi del IV secolo da un prete alessandrino, Ario.
L’Arianesimo, a differenza del Cattolicesimo, ammetteva natura divina solo per
il Padre, e non per Cristo. Per questa ragione i Goti eressero la loro propria
cattedrale e il relativo battistero, chiamato Battistero degli Ariani.
La città stessa mutò in parte il suo volto urbanistico: venne realizzato un
quartiere riservato all’imperatore e ai suoi dignitari, comprendente una chiesa
palatina, un asse viario e, fuori dalla città romana, il quartiere ostrogoto.
Mappa della città di Ravenna e individuazione
dell’area della antica città romana e le architettura e
l’asse viario facente parte del quartiere ostrogoto.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
36Architettura
di Pettinari Stefano
07-08 Basilica di Sant’Apollinare Nuovo (505 d.C.)
La Basilica di Sant’Apollinare Nuovo è una basilica situata a Ravenna.
Fu fatta costruire dal re Goto Teodorico come basilica palatina nel
505, come chiesa ariana. Nel 540 fu consacrata a San Martino di
Tours. La basilica aveva la tipica struttura della chiesa paleocristiana.
La chiesa ha pianta basilicale a tre navate, è priva di transetto ed era
introdotta da un nartèce (che in area bizantina e ravennate è detto
àrdica; il portico attuale risale al XVI secolo).
La tipologia a tre navate è tradizionale, ma è ravennate lo slancio
delle colonne, elevate da pulvìni (capitello a forma di tronco di
piramide). Secondo la soluzione diffusa nell’architettura bizantina,
Alla fine della navata centrale fu costruito un’abside, affiancata da
due absidiole laterali, tipiche dell’arte bizantina, l’abside
semicircolare della navata centrale è poligonale all’esterno.
La facciata è a salienti e in laterizio, nella parte superiore si trova una
bifora in marmo. Il tetto è spiovente e scende verso le colonne
portanti. Nella parte anteriore si trova il campanile, circolare.
Vista esterna della Basilica di Sant’Apollinare Nuovo e
Pianta della Basilica
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
37Architettura
di Pettinari Stefano
07-08 Basilica di Sant’Apollinare Nuovo (505 d.C.)
La chiesa presenta degli splendidi mosaici, alcuni furono creati su
ordine di Teodorico, altri furono rifatti dal Vescovo Agnello che voleva
eliminare le scene legate alla religione Ariana. La fascia più alta
presenta scene allegoriche raffiguranti la vita di Cristo, voluti da
Teodorico. La fascia media raffigura santi e profeti su sfondo dorato.
La fascia inferiore è la più grande, raffigura da un lato, il palazzo di
Teodorico: tra una colonna e l’altra vi sono dei drappeggi che
ricoprono Teodorico e la sua corte. Inoltre vi è rappresentata la città
di Ravenna, da cui parte una processione di Martiri che si dirigono
verso Gesù in trono. Nel lato opposto vi è il porto di Classe e una
processione di Vergini che si dirige verso la scena dell’Epifania.
(in alto) Ravenna, Basilica di Sant’Apollinare Nuovo,
inizio del VI secolo. Veduta dall’ingresso
(in basso e a sinistra) Mosaico raffigurante la
processione di Martiri, dettaglio registro inferiore con il
porto di Classe.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
38Architettura
di Andrigo Mattia
07-08 Mausoleo di Teodorico (520 ca.)
Il Mausoleo di Teodorico è una costruzione funeraria ostrogota; fu eretto
attorno al 520 d.C. come tomba dell’imperatore Teodorico, in una zona
periferica della città, nell’area sepolcrale destinata ai Goti.
Questo edificio realizzato con pietra bianca d’Istria (pietra Aurisina)
richiama molto la struttura degli edifici romani, una scelta però molto
differente da tutte le altre costruzioni a Ravenna, edificate in cotto.
Sopra a un basamento di pianta decagonale venne realizzato il corpo della
struttura anche lui a pianta decagonale, ma internamente circolare.
Sopra di esso si erge un basso tamburo cilindrico con sopra una cupola
enorme monolitica ricavata da un unico blocco di pietra di diametro di
undici metri. Fu sollevato e posto in opera grazie alle dodici anse che lo
coronano e costituiscono nello stesso tempo un motivo ornamentale
geometrico. In contrasto con gli aspetti romani si sovrappongono
decorazioni di stile barbarico, come nella cornice al di sotto della calotta
caratterizzata da semplici motivi geometrici che costituiscono un motivo
decorativo detto a tenaglia
Mausoleo di Teodorico, 520 d.C. Ravenna.
Vista esterna e Pianta del Mausoleo
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
39di Andrigo Mattia
Architettura
07-08 Mausoleo di Teodorico (520 ca.)
Una cupola ribassata monolitica del diametro
di 11 metri ricopre la struttura. Un netto
contrasto tra zone di luce e zone d’ombra
segna il livello inferiore. L’accentuazione del
peso visivo verso il basso determina tuttavia
una sensazione di forza che riporta alle origini
germaniche del sovrano, così come le
decorazioni a bassorilievo che percorrono il
fregio: il motivo cosiddetto ‘a tenaglia’, infatti,
proviene dall’oreficeria dei Goti.
Al centro dell’aula
interna del registro
superiore, a pianta circolare, è collocato un
labrum, una vasca di porfido che ospitava le
spoglie di Teodorico, le quali vennero
probabilmente rimosse durante il dominio
bizantino.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
Mausoleo di
Teodorico, 520.
Ravenna. Veduta
d’insieme, dettaglio
decorativo
dell’esterno, piante
ai due livelli e
sezione e viste
interne
1.Cella superiore
2.Cella inferiore
40L’arte «bizantina» di Giustiniano a Ravenna
Il periodo che vide Giustiniano riconquistare parte dei
territori della penisola coincise con la più compiuta
espressione dell’arte bizantina in Italia.
A lungo ricordato come l’ultima grande figura del
mondo romano, Giustiniano regnò per quasi
quarant’anni, ebbe una vita piena di ostacoli e una
grande ambizione: restaurare la potenza imperiale
sotto l’insegna del cristianesimo.
Le opere realizzate a Ravenna sotto il suo dominio
(527 d.C -565 d.C) intendevano celebrarne la
sovranità: palazzi ed edifici religiosi furono riccamente
ornati con mosaici e con opere di raffinata fattura, in
parte dovuti a maestranze bizantine.
Le
principali
testimonianze
architettoniche,
contenenti splendidi cicli musivi, sono la Basilica di
Sant’Apollinare in Classe (533 d.C. ca.) e la Basilica
di San Vitale (530-549 d.C. ca.) .
Mosaico con raffigurazione dell’imperatore
Giustiniano nella Basilica di San Vitale
Mosaico con raffigurazione dell’imperatore
Teodora moglie Giustiniano nella Basilica di
San Vitale
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
41Architettura
di Santandrea Matteo
07-08 Basilica di Sant’Apollinare in Classe (533 d.C.)
La Basilica di Sant’Apollinare in Classe a Ravenna è considerata una
delle espressioni più rilevanti della cultura artistica bizantina in Italia
ed è patrimonio dell’Unesco dal 1996.
Fu costruita nel 533 d.C. e dedicata al primo vescovo di Ravenna
Sant’Apollinare. La denominazione in Classe, deriva dal fatto che
Classe era il porto di Ravenna dove, in epoca romana, era ospitata la
seconda flotta permanente della marina militare dell’impero romano.
Imponente e maestosa, con una facciata di 30 metri e lunga quasi il
doppio, è stata definita il più grande esempio di basilica
paleocristiana oggi conosciuta. La facciata a capanna è di una
semplicità e di un rigore estremi. Sotto un nartece ❨atrio di ingresso❩
vi sono marmi e iscrizioni.
Sulla sinistra si erge il campanile cilindrico del IX secolo alto 37,5
metri. L’edificio basicale è completamente in laterizi, mentre le
colonne sono in marmo, i mosaici in pasta vitrea, oro e pietre colorate
e la copertura in legno a capriate.
Vista esterna della Basilica di Sant’Apollinare in Classe
e Pianta della Basilica
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
42Architettura
di Santandrea Matteo
07-08 Basilica di Sant’Apollinare in Classe (533 d.C.)
All’interno, la navata centrale ampia e luminosa, è separata dalle
navate laterali da due file di dodici colonne di marmo greco e
sormontate da raffinati capitelli decorati con foglie di acanto. Al
centro, sul luogo del martirio di Sant’Apollinare, è collocato un antico
altare. Numerosi sarcofagi marmorei sono dislocati lungo le navate.
Sulla zona presbiteriale, dominano l’abside e l’arco trionfale sui quali
si trova un mosaico complesso raffigurante Sant’Apollinare in
preghiera al centro di una vallata ricca di vegetazione con dodici
agnelli ❨simboli degli apostoli❩. Il mosaico rappresenta la
Trasfigurazione sul Monte Tabor dai forti significati simbolici legati
alla fede cristiana.
In contrapposizione, si trovano le navate prive di decorazioni musive.
Nell’arco abissale, al centro, si trova un Cristo benedicente. Nei
rinfianchi dell’arco vi sono due palme che simboleggiano il giusto.
Sotto di esse si trovano l’Arcangelo Michele, Gabriele, San Matteo e
un altro santo non identificato.
Vista interna della Basilica di Sant’Apollinare in Classe
dalla navata centrale
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
43Architettura
di Castiglioni Luca
07-08 Basilica San Vitale (548 d.C.)
La Basilica di San Vitale e Compagni Martiri in Fovea, più
comunemente nota come Basilica di San Vitale, è un importante
monumento storico e religioso situato a Roma.
La sua costruzione risale alla fine del VI secolo, subito dopo la caduta
dell’Impero Romano d’Occidente (già avviata in epoca ostrogota).
La basilica prende il nome da San Vitale, un martire cristiano ucciso
durante le persecuzioni. La costruzione della basilica fu avviata da
Papa Siricio ed è stata successivamente completata sotto il papato
di Papa Innocenzo. La sua progettazione architettonica riflette lo stile
delle chiese paleocristiane, con influenze dell'arte romana e bizantina.
La chiesa è a pianta centrale, basata sulla figura dell’ottagono, con
nartece o árdica (5) e abside. La forma ottagonale si riflette anche nel
tiburio che ricopre all’esterno la cupola. Intorno all’ottagono centrale,
costituito da otto grandi pilastri a sezione trapezoidale, si aprono
esedre con arcate su doppio ordine, e si sviluppa un deambulatorio
(4), sovrastato da un matroneo.
Basilica di San Vitale,
530 ca. – 549.
Ravenna.
Veduta esterna, pianta,
spaccato
assonometrico.
1. Presbiterio
2. Tribuna del
presbiterio
3. Pastofòria
4. Matroneo
5. Àrdica
6. Quadriportico (ora
scomparso)
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
44Architettura
di Castiglioni Luca
07-08 Basilica San Vitale (548 d.C.)
Un nartèce a forcipe (ovvero chiuso ai lati da piccole
absidi, che nella tradizione bizantina prende il nome di
àrdica), situato in posizione asimmetrica rispetto all’asse
che conduce al presbiterio, introduce alla chiesa.
La posizione dell’àrdica determina la presenza di due
ingressi, con l’effetto di una duplice spazialità: l’uno,
direzionato al presbiterio, porta alla percezione di uno
spazio basilicale, l’altro di uno spazio centrale, dinamico e
e avvolgente.
L'interno della basilica si distingue per la sua pianta a
croce latina, con una navata centrale affiancata da due
navate laterali, e per l'uso di mosaici che decorano le
pareti e la cupola.
Tra gli elementi più significativi ci sono le scene che
raffigurano la vita dei santi e dei martiri, nonché la
glorificazione di Cristo.
Basilica di San Vitale, 530 ca. – 549. Ravenna. Schema Compositivo.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
45Architettura
di Castiglioni Luca
07-08 Basilica San Vitale (548 d.C.)
L'altare maggiore è dedicato a San Vitale, e il complesso
è anche luogo di sepoltura di alcuni dei primi martiri
cristiani. Nel corso dei secoli, la basilica ha subito diversi
restauri e modifiche, ma ha mantenuto lo stile originale.
In origine, all’interno, la Basilica di San Vitale era
interamente rivestita di marmi e stucchi dipinti. L’area
della tribuna (l’ambiente che precede il presbiterio) e la
zona absidale sono oggi poste in risalto da cicli di
mosaici originali, esaltati dalla luce che proviene dalle
finestre di fondo dell’abside stessa e dalle logge
superiori.
Il ciclo di San Vitale intende affermare, nelle scelte
iconografiche, sia il potere teocratico dell’imperatore, sia
il fondamento dell’ortodossia contro le eresie, molto
temute dalle gerarchie ecclesiali e politiche.
Basilica di San Vitale, 530 ca. – 549. Ravenna.
Veduta del matroneo dal vano centrale, dell’abside e della tribuna
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
46Riepilogo
ARTE ITALICA e ROMANA (prima 753 a.C. - 476 d.C.)ARTE PALEOCRISTIANA (I sec. d.C. - V sec. d.C.)
• In Italia i primi ad insediarsi furono gli Etruschi che
furono precursori di un’arte funzionale con
l’innovazione dell’utilizzo dell’arco e la realizzazione di
complesse strutture funerarie;• Avvento e riconoscimento della religione
cristiana nel territorio romano;
• Innovazioni tecniche costruttive: evoluzione dell’utilizzo
dell’arco, volte e di paramenti murari;
• Realizzazione di strade, città con riorganizzazione
territoriale secondo un modello su cardo e decumani ;
• Architetture dell’utile: realizzazioni di strutture e
infrastrutture funzionali alla città e alla vita sociale;
• Influenza greca con arte propagandistica e celebrativa
con architetture non funzionali ma decorative;
• Nuove architetture con funzione religiosa
(basilica, mausoleo, battistero)
ARTE BIZANTINA (V sec. d.C. - XV sec. d.C.)
• Divisione dell’Impero Romano in Occidente e
Oriente, fondazione della capitale Bisanzio;
• Arte con influenze orientali e con una
rappresentazione più iconica e con l’utilizzo del
mosaico e l’utilizzo dell’oro.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
47Riferimenti Bibliografici
Libro di Testo in Adozione
Itinerario nell’Arte, Verde 4°Ed. – Vol.1 con Museo Dig. (LDM) –
dalla Preistoria a Giotto
UNITA’ V – Capitolo 9
da Pag. 168 a 171
da Pag. 176 a 180
Autore: Cricco Giorgio – Zanichelli Editoreda Pag. 182 a 186-188-189
da Pag. 192 a 198
da Pag. 202 a 205
Itinerario nell’Arte, Verde 5°Ed. – Vol.1 con Museo Dig. (LDM) –
dalla Preistoria a GiottoUNITA’ IV – Capitolo 10
da Pag. 184 a 187
da Pag. 194 a 198-200-201
Autore: Cricco Giorgio – Zanichelli Editore
da Pag. 203 a 206
da Pag. 209 a 219-222
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
48

Arte Romanica
La rinascita della società e dell’arte.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoFlipped Classroom
Argomenti per la lezione 14/04/2025 - 28/04/2025 - 05/05/2025
10
Arte Romanica
• Esempi architetture analizzate
 Le innovazioni tecniche e le architetture romaniche
• Tipologie architettoniche: casa-torre, castelli,
monasteri, cattedrali, ecc.
14/04/2025
• Le cattedrale e chiese romaniche
 Il Romanico europeo (Francia, Germania …)
 Il Romanico lombardo
 Il Romanico emiliano
28/04/2025
 Il Romanico toscano
 Il Romanico veneziano
Basilica di Sant’Ambrogio a Milano
Cattedrale San Geminiano a Modena
Battistero San Giovanni a Firenze
Complesso Piazza dei Miracoli a Pisa
San Marco a Venezia
San Nicola di Bari
Duomo di Monreale
 Il Romanico nell’Italia meridionale
1
 Le arti minori dell’arte romanica
 Le scultura romanica
 I Mosaici
05/05/2025
TEST n.5 Storia dell'Arte:
Arte Carolinga-Longobarda e Romanica
12/05/2025
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
2Riepilogo
Inquadramento storico-temporale
I Longobardi (568-774 d.C.)
I Carolingi (774-887 d.C.)
Gli Ottoniani (919-1024 d.C.)
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
3Inquadramento storico-temporale
ARTE ROMANA
ARTE PALEOCRISTIANA
ARTE BIZANTINA – LONGOBARDA –
CAROLINGIA – OTTONIANA
ARTE ROMANICA
– ARTE GOTICA
ARTE RINASCIMENTALE
Anno Mille
Linea temporale dei periodi artistici
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
4Dall’arte altomedioevale all’arte romanica
Tra l'arte dell'Alto e del Basso Medioevo le differenze sono
notevoli. Ma lo sono anche all'interno della stessa
produzione romanica. Per questo motivo il confronto più
efficace è quello tra l'arte altomedievale e il Romanico del
Nord Italia e della Francia, in quanto quest'area presenta
caratteristiche piuttosto omogenee che consentono di
cogliere gli elementi principali di ciò che viene considerato
il Romanico per eccellenza.
Naturalmente la produzione artistica continua a essere
prevalentemente di ambito religioso, sebbene la rinascita
abbia investito anche il settore civile.
A differenza delle chiese paleocristiane [a], il cui spazio
interno è unico e indifferenziato, le chiese romaniche [g]
hanno la navata divisa in campate, cioè nuclei spaziali
racchiusi da volte a crociera o da grandi archi trasversali.
Sulle navate laterali viene realizzato un secondo livello
riservato alle donne e per questo chiamato matroneo.
Primo confronto tra l’arte altomedievale e arte romanica
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
5L’avvio del nuovo Millennio
L’avvio del secondo millennio segnò la fine del progetto imperiale delle
dinastie carolingia e sassone e l’affermazione di un nuovo sistema di
valori che coinvolgeva sia la sfera socio-politica, con il delinearsi di
nuovi rapporti di forza tra la vecchia aristocrazia feudale e la borghesia
imprenditoriale, sia quella morale.
L’Età romanica si sviluppò nel segno del Cristianesimo. Nella prospettiva
di una rinnovata vitalità civile, il mondo materiale fu rivalutato come il
luogo in cui si manifesta la benevolenza divina.
Il lavoro dell’uomo era concepito come occasione per nobilitare la
materia; la ragione non era più considerata antitetica alla fede, ma
valorizzata come strumento di emancipazione anche spirituale. Si
completò parallelamente il processo di cristianizzazione delle campagne,
a opera dei monaci benedettini che fondarono monasteri nelle aree
agricole, mentre si animava la rete dei percorsi di pellegrinaggio.
Gli scambi tra Oriente e Occidente si intensificarono soprattutto a
seguito delle Crociate, combattute tra l’XI e il XIII secolo fra gli eserciti
cristiani e quelli musulmani nei territori del Mediterraneo orientale.
L’anno Mille, la rinascita medioevale: tra agricoltura e comuni
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
6L’Europa in fermento dopo l’anno Mille
A partire dall’anno Mille fino alla metà del XII secolo, larga parte dell’Europa
attraversò una fase espansiva sul piano economico e sociale, che fece da sfondo a
un profondo rinnovamento culturale. Innovazioni tecniche come l’aratro pesante, il
mulino ad acqua e la rotazione delle coltivazioni migliorarono l’attività agricola,
garantendo rendimenti più alti e una progressiva diminuzione del carico di lavoro
direttamente legato alla terra, in favore delle attività mercantili e artigianali.
Rifiorirono le città, dove il moltiplicarsi delle iniziative imprenditoriali ed edilizie
andò di pari passo con la formazione di un tessuto sociale stratificato e dinamico.
In Europa la ripresa economica e demografica coincise con l’affermazione, sul
piano politico, dei Comuni. Entità territoriali relativamente piccole e dotate di un
ampio grado di autonomia rispetto ai poteri centrali (sovrani, imperatore), i Comuni
si caratterizzavano per una forma di governo oligarchica e corporativa e si
fondavano economicamente sul diretto scambio commerciale tra la città e il suo
ambito rurale. Presenti in tutta Europa a partire dall’XI secolo, in Italia si
configurarono come realtà sostanzialmente indipendenti e snodi cruciali della vita
politica e culturale del nord e del centro della penisola, sancendo la fine del
potentato feudale di tradizione altomedievale e dando origine a piccoli Stati locali.
Rappresentazione dei Comuni
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
7L’Europa in fermento dopo l’anno Mille: la città
La città medioevale non è costruita secondo un impianto urbanistico
predeterminato da un progetto e il suo aspetto è per lo più il risultato
dell'adattamento alle accidentalità del terreno o al riutilizzo di
costruzioni preesistenti.
Le mura sfruttano spesso le naturali asperità del territorio con funzione
difensiva. La grande densità abitativa porta a costruire edifici che si
sviluppano in altezza, con strade molto strette e tortuose che, a volte,
possono convivere con l'impianto a scacchiera d'origine romana in una
tipologia mista.
L'aumento della popolazione dovuto alla crescita economica induce ad
ampliare, in fasi successive, il perimetro della cinta muraria per
inglobare anche i sobborghi che spontaneamente sorgono al di fuori
delle mura mentre, all'interno della città, si strutturano
progressivamente lo spazio religioso, quello del potere e quello del
commercio organizzati su una o due piazze. La chiesa cattedrale (A)
non ha solo funzione sacra: al suo interno avvengono scambi e
trattative e si conservano i campioni di pesi e misure.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
La forma urbana
dopo l’anno Mille, il
caso di San
Geminiano – Siena
Planimetria e Foto
aerea
8L’arte romanica
L’arte romanica appartiene a un tempo che
stato cruciale nella
formazione dell’Europa, cui essa stessa ha potentemente contribuito. Ha
rovesciato i canoni di bellezza che erano durati fino ad allora:
all’ammirazione per l’eleganza della colonna, l’architettura romanica
ha sostituito il senso di stabilità e gravità del pilastro; alla luminosità
diffusa ha preferito il variare delle luci e la penombra.
L’arte romanica ha varcato la soglia tra la vita e la morte, raffigurando il
Cristo morto pendente dalla croce, e ha rappresentato anche ciò che alla
cultura figurativa sembrava interdetto, come la mostruosità e il diabolico,
fino a sostituire, nei capitelli, le volute sugli angoli con le teste di arieti o di
leoni bisomi (con due corpi e una sola testa); oppure immaginando la
figura del diavolo con tutti i connotati che ci sono oggi familiari.
Intorno alla metà dell’Ottocento, in concomitanza con la rivalutazione del
Medioevo gotico in Europa centro-settentrionale, la storiografia francese
iniziò ad attribuire piena dignità artistica al Romanico, ancorché inteso
come fase di transizione verso il Gotico. Cronologicamente il Romanico
viene collocato tra l’inizio dell’XI secolo e l’affermazione del Gotico
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
(in alto)
Particolare
dell'abside della
cappella di San
Agustín nella
cattedrale di Roda de
Isábena , Huesca.
(a sinistra)
Concattedrale di San
Valentino, Bitonto
(Puglia)
9La diffusione dell’arte romanica
L’arte romanica si è diffusa grazie agli spostamenti delle maestranze
da città a città e da monastero a monastero, lungo le principali vie
commerciali, politiche e religiose.
Per la prima volta dopo la caduta dell’Impero Romano, in tutta l’Europa,
dal Mare del Nord al Mediterraneo, si riscontra una produzione
sostanzialmente omogenea sotto il profilo tecnico e stilistico, che
recupera elementi tipici dell’arte classica romana (in architettura l’arco a
tutto sesto, il pilastro, la colonna e la volta, in scultura un forte
plasticismo), mescolandoli a influssi germanici, bizantini, arabi, in un
contesto nuovo e originale. Data la vastità delle regioni interessate, il
Romanico si declina in una grande varietà espressiva da luogo a luogo, a
seconda delle tradizioni locali, dell’intensità degli scambi, dell’estrazione
religiosa o laica della committenza.
In Italia l’architettura ha assunto caratteri molto diversi nelle varie
regioni, a differenza di quanto è accaduto in altre zone dell’Europa, come
in Germania, dove la presenza dell’autorità imperiale ha determinato una
generale continuità con la tradizione carolingia e ottoniana.
Principali centri dell’arte romanica in Europa e in Italia dal XI secolo e
XII secolo
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
10Architettura
Tipologie architettoniche: casa-torre, castelli, monasteri, cattedrali ecc.
L’anno Mille sarà un anno di fervore architettonico, attraverso la
realizzazione di diverse tipologie architettoniche, anche non
religiose, ad esempio:
• La casa-torre: una tipologia abitativa molto diffusa nella città
medioevale soprattutto nell'Italia centro-settentrionale. Si tratta
di un'abitazione a forte andamento verticale costituita da una
struttura in pietra molto spessa, con poche aperture. L'altezza
della torre dimostra il potere politico ed economico della
famiglia proprietaria. Nelle case-torri gli ambienti sono di piccole
dimensioni: il piano terra è adibito alle attività commerciali, le
camere da letto occupano il primo piano, la cucina il piano più
alto, per agevolare la fuga in caso di incendi (favoriti dalle molte
strutture architettoniche in legno, quali travi e solai, scale ecc.).
In Italia sono rimasti pochissimi esempi di questa tipologia
abitativa, concentrati in particolare in Toscana; un importante
esempio è offerto dalla città di San Gimignano, dove sono
conservate 16 case-torri delle 72 originarie.
Esempi di casa-torre nella città di San Gimignano, Torre Chigi
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Tipologie architettoniche: casa-torre, castelli, monasteri, cattedrali ecc.
• Il castello: l'architettura castellana subisce, in questo periodo,
importanti trasformazioni che mirano a riutilizzare, come
residenza
del
signore
feudale,
un'architettura
nata
esclusivamente a scopo di difesa.
Esso si configura nel Medioevo come uno degli elementi
ordinatori del territorio, struttura emergente nel paesaggio, fulcro
della vita economica e sociale di molti borghi.
Esso consisteva in un edificio fortificato con una o più cinte di
mura in pietra, spesso protette anche da un fossato esterno.
Le mura, in seguito coronate da merli per ripararsi dalle frecce o
dalle pietre, erano munite di varie torri di guardia e camminamenti
per i soldati. L'accesso al castello avveniva mediante un ponte
levatoio. Al suo interno si trovavano vari edifici, fra i quali il mastio
(o dongióne), vero e proprio cuore di tutta la struttura, che
consisteva in un poderoso torrione fortificato che ospitava
l'abitazione del signore feudale (ai piani superiori) e la guarnigione
dei soldati (al piano terreno).
Fra gli esempi meglio conservati in Europa di architettura fortificata romanica
è senza dubbio il Castello di Loarre, nella regione spagnola dell'Aragona.
Costruito a partire dall'XI secolo, esso presenta un poderoso circuito murario
di forma tondeggiante, che segue la pendenza del terreno con un succedersi
di torri di guardia a pianta semicircolare. Il mastio centrale, a sua volta
fortificato con altri torrioni a pianta quadrata e rettangolare, poggia su
un'altura rocciosa sopraelevata, dalla quale è possibile controllare tutta la
vallata sottostante.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Tipologie architettoniche: casa-torre, castelli, monasteri, cattedrali ecc.
• Il monastero: è l’ordine benedettino a guidare la nascita dei
monasteri in tutta Europa. Nel X secolo, in una delle più importanti
abbazie benedettine d'Europa, quella di Cluny, in Borgogna, matura
la riforma della regola benedettina, che vede accentuata
l'importanza della preghiera e delle celebrazioni liturgiche: il tempo
monastico è occupato dai riti liturgici e dalla preghiera, che si
svolgono lungo l'arco dell'intera giornata con celebrazioni sontuose
e solenni. Di conseguenza la chiesa assume una monumentalità e
un'articolazione degli spazi nuove. L'intento di rinnovare dall'interno
la Chiesa, riportandola alla purezza delle origini, trova in questo
periodo uno dei suoi cardini nello sviluppo del monachesimo
cluniacense. I più di mille centri monastici cluniacensi, che ben
presto vengono fondati in tutta Europa, diventano i centri propulsori
di un'ampia riforma religiosa, economica, sociale e culturale, veicolo
primario nella diffusione dell'arte romanica e nella conservazione dei
testi antichi, trascritti negli scriptoria di questi monasteri dai
monaci amanuensi.
Ipotesi ricostruttiva dell’abbazia di Cluny III, risalente al 1088-1130
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche
I caratteri costruttivi e tipologici dell’architettura romanica vengono
sperimentati soprattutto nella basilica cristiana.
L’architettura romanica si basa sulla memoria di tecniche antiche ed
elementi dell’architettura romana e tardoantica. Questi erano stati
recuperati in Europa e in Italia già entro il X secolo e, peraltro, trovano
riscontro nel riuso di molti materiali di spoglio in tutto l’Alto Medioevo.
Le differenze tra regione e regione rendono difficile comporre un
inventario delle soluzioni costruttive e tipologiche del Romanico in
Italia. Si possono, però, individuare due linee di tendenza principali,
entro le quali far rientrare soluzioni anche molto diverse.
• La prima tendenza è ascrivibile ai modelli delle grandi basiliche
paleocristiane, momento di sintesi tra esperienze costruttive
romane e cultura cristiana (il modello si diffonde a Pisa e Firenze,
estendendosi poi in Liguria, Sardegna, Lazio, Campania e a Venezia);
• La seconda linea di tendenza fa riferimento alle strutture massicce e
articolate dell’architettura tardoimperiale (modello diffuso nei
territori lombardo-emiliani, in Umbria, Marche, Puglia, Sicilia).
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
(in alto)
Esempio di Romanico
Toscano: Chiesa di San
Salvatore a Pistoia
(a sinistra)
Esempio di Romanico
Pugliese: Cattedrale di
Ruvo di Puglia, BariArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: la composizione
La chiesa/cattedrale romanica è basata su
un sistema unitario, in cui muri e pilastri
sostengono la copertura, che può essere a
capriate lignee, a volte o mista.
Il principio costruttivo si basa sulla funzione
statica delle navate laterali, che assorbono la
spinta
prodotta
dalla
copertura.
Il peso viene distribuito attraverso pilastri o
colonne, quindi ricade sulle volte e sui muri
esterni, rafforzati da lesene e contrafforti.
Questi, addossati ai muri, annullano le forze
laterali scaturite dalle arcate che sostengono
il tetto.
Attorno
al
1000,
venne
reintrodotta,
recuperata dal mondo romano, la volta a
crociera, adatta a coprire ampi spazi, come
quelli individuati dalle campate della navata
centrale.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: la composizione
Il corpo longitudinale della chiesa, orientato con l’ingresso a ovest, è diviso
generalmente in tre navate, coperte da complesse coperture di pietra, dette “volte”.
Le più antiche furono le volte a botte, in seguito sostituite con le volte a crociera che
scandirono lo spazio delle navate con campate a base quadrata.
A ogni campata della navata maggiore corrispondono due campate nelle minori;
questo rapporto di 1:2 genera un sistema alternato pilastro-colonna. Ogni navata
laterale può sorreggere un matroneo, cioè una galleria agibile che si affaccia sulla
navata centrale e influisce sull’illuminazione dell’edificio.
Nelle chiese con matronei che eguagliano l’altezza
della navata centrale, le finestre laterali possono dare
luce solo alle navatelle (matroneo) e alle gallerie
superiori e in questo caso la navata centrale è
illuminata grazie alla luce che filtra dal tiburio e dalla
facciata.
Le chiese romaniche che ricalcano il tipo delle
basiliche paleocristiane, con la navata centrale più
alta delle minori, sono illuminate principalmente dalle
finestre aperte nel cleristorio.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: le strutture portanti
I sistemi costruttivi
utilizzati nelle chiese
romaniche sono:
A. Sistema a volte: Le
volte determinano sia
una spinta verticale,
sia una spinta laterale,
cui si oppongono i
contrafforti.
B. Sistema a capriate:
È quasi esclusiva la
spinta verticale;
assume importanza,
per la tenuta della
costruzione, il muro
continuo, che riduce il
ruolo dei contrafforti.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: le strutture portanti
L’evoluzione tecnico-costruttiva della volta:
A. Il primo stadio della curvatura a volta è la volta a botte, che gli antichi Romani
alleggerivano talvolta usando i lacunari.
B. Gli stessi Romani avevano sviluppato la volta a crociera, introducendo l’idea di
uno spazio coperto autonomo (campata) sostenuto da quattro elementi
angolari (pilastri o colonne) e, dunque, aperto ai quattro lati.
C. Nelle architetture del Nord Europa, a partire da quelle dei Normanni, si
realizzarono pesanti volte a crociera composte da conci di pietra, soprattutto
nelle cripte delle chiese.
D. La volta a crociera presentava parti strutturalmente deboli, le nervature (profili
corrispondenti alle sezioni di incontro tra le due volte a botte). Inoltre, per
erigere la volta occorreva realizzare una centinatura lungo tutta la superficie
della volta, che richiedeva elevati costi di manodopera.
E. Nel XII secolo si ovviò a questo inconveniente, riducendo le spese, grazie ai
costoloni: nel costruire la volta a crociera, si realizzano quattro archi lungo il
perimetro della campata e due diagonali. Ne derivano quattro triangoli sferici
(vele).
F. Le superfici tra i costoloni potevano quindi essere riempite con materiale
leggero. Visti dal basso, i costoloni si presentano come linee realizzate in conci
di pietra o di cotto.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: le strutture portanti
Ad ogni campata della navata maggiore ne
corrispondono due nelle navate minori: tra i due pilastri
si inserisce una coppia di archi sostenuti in genere da
una colonna.
Percorrendo la navata centrale, dunque, si vede
un’alternanza di pilastri e colonne.
Le volte a crociera esercitano una forza anche verso
l’esterno, sulle possenti strutture murarie, sicché in
corrispondenza di ogni pilastro, all’esterno, è posto un
contrafforte, cioè un ulteriore pilastro che serve a
rafforzare la struttura muraria perimetrale. Questo
sistema strutturale e volumetrico discende dal tardo
antico e presenta elementi comuni con la concezione
spaziale bizantina.
Il pilastro a fascio è formato da un pilastro centrale di
forma quadrata o cruciforme, a cui sono accostate
quattro o più semicolonne, che contribuiscono a
scaricare a terra il peso delle volte a crociera.
Il contrafforte è un elemento architettonico in muratura
piena, che serve a bilanciare dall’esterno la spinta di un
arco.
Esempio di pilastro composito
Esempio di contrafforte
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: le strutture portanti
Esempio di navata centrale con pilastri compositi e scomposizione di navate
Esempio di contrafforti esterni
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: la facciata
Alla plasticità delle superfici interne, modulate dai possenti aggetti di pilastri e costoloni e dai vuoti generati da
arcate, trifori e claristori, corrisponde la movimentazione delle superfici esterne, articolate dai contrafforti e
ritmate dalla concavità delle finestre, a singola luce (monofore), a luce doppia (bifore) o tripla (trifore).
Bifore e trifore, formate da archi impostati su colonnine e sormontati da archi ciechi,
costituiscono anche l'apertura della loggia, una galleria rivolta verso il sagrato. Sulla
facciata sequenze di archetti pensili inquadrano il rosone, un'apertura circolare decorata
con trafori a raggiera che illumina la navata centrale; mentre, al di sotto della loggia, si
aprono monumentali portali istoriati che si trovano anche nei bracci del transetto.
La facciata, infine, può essere del
tipo a salienti (A), cioè munita di
quattro spioventi che seguono le
diverse altezze delle navate,
oppure a capanna (B), con due
soli grandi spioventi. In alcune
zone del Nord e del Centro Europa
la facciata si arricchisce anche di
una o due torri (C).
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: la facciata a salienti
Chiesa di San Miniato al Monte, XI-XII sec. Firenze. Facciata,
Duomo di Modena, 1099-1184 ca. Facciata
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: la facciata a capanna
Basilica di San Michele, dopo il 1117. Pavia. Facciata
Duomo di Parma, 1090 ca-1130. Facciata
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: la facciata con torri
Cattedrale di San Nicola Pellegrino XI-XIII secolo, Trani
Basilica di Sant'Andrea (Vercelli), 1219-1227
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: gli elementi della facciata
Paraste a
semicolonne
Lesene
Loggette
Archetti
pensili
Monofore
Bifore
Paraste a
semicolonne
Portale
strombato
Basilica di San Michele, dopo il 1117. Pavia. Facciata
Basilica di Sant’Andrea, XII sec., Maderno (Brescia), facciata
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: gli elementi della facciata
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Le cattedrale e chiese romaniche: gli elementi della facciata - i portali strombati
I portali romanici presentano
alcuni elementi
architettonici comuni.
Nell'architettura italiana, essi
sono sovente preceduti da
un protiro (dal greco pro,
"davanti", e thỳra, "porta«),
ossia un avancorpo
collocato a protezione e
copertura dell'ingresso, che
può essere più o meno
sviluppato in profondità e
coperto da una volta a
botte; la volta può essere
sostenuta da colonne
poggianti su leoni stilofori
(dal greco stỳlos, "colonna", e
phèro,"portare").
Basilica di San Michele, dopo il 1117. Pavia. Facciata
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico europeo (Francia, Germania …)
In Europa il panorama degli edifici romanici è estremamente variegato.
Prospetti, volte, sostegni e campate si presentano in forme molto
differenti, anche in base alle tecniche locali e ai materiali disponibili. Si
possono trovare grandi volte a botte suddivise da ghiere semicircolari,
come quelle della Basilica di Santiago di Compostela, in Spagna. Si
possono osservare colonne cilindriche colossali alternate a pilastri
compositi, come nella cattedrale di Durham, in Inghilterra.
Si possono vedere, infine, capitelli scolpiti che narrano intere storie
sacre da un pilastro all'altro, come nella cattedrale francese di Saint-
Lazare ad Autun.
Hanno però tutte un denominatore comune molto più evidente che in
Italia: dalla Spagna alla Germania, dall'Inghilterra alla Francia si tratta
sempre di edifici imponenti e massicci, dagli interni in penombra e
con un forte sviluppo della navata in verticale (porterà alla nascita del
Gotico). D'altra parte mancheranno le influenze orientali e bizantine che
in alcune zone italiane produrranno edifici fastosi e raffinati.
(in alto) Cattedrale francese di Saint-Lazare (ca. 1130) ad Autun.
(in basso) Cattedrale di Durham, in Inghilterra (1093.1128).
Interno
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico europeo (Francia, Germania …)
Accanto all'edificazione di migliaia di chiese nascono, fuori dalle città, nuovi
complessi monastici grazie all'ordine dei Cistercensi. Come città in
miniatura, le abbazie sono centri autosufficienti che producono beni
materiali e diffondono cultura.
In Inghilterra, invece, dopo la conquista normanna del 1066, sorgono
centinaia di castelli, fortezze squadrate con poche finestre che servivano a
controllare un territorio appena assoggettato.
In Germania le cattedrali romaniche tedesche hanno una complessità della
forma architettonica, realizzate in dimensioni monumentali, presentano il
raddoppio di ogni elemento: hanno due transetti, quattro campanili e due
cupole sulle crociere. La facciata è un corpo possente, una sorta di
transetto posto a Ovest e chiamato in tedesco Westwerk (cioè "opera
occidentale"). La sua funzione era quella di ospitare l'imperatore durante
le cerimonie religiose e di rappresentare con la sua mole il potere
temporale che bilancia quello religioso. L’architettura centroeuropea
mantiene molti elementi dell’architettura carolingia e ottoniana, pur
con numerose varianti.
L’esempio più emblematico edificio romanico è il
Duomo di Spira in Renania, edificio rappresentativo
del potere imperiale in Germania.
Eretto negli anni 1030-1061 a tre navate e
copertura piana a capriate, a partire dal 1080
venne ridisegnato in forme più grandiose, per
volontà di Enrico IV.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico europeo (Francia, Germania …)
In Francia, invece, rispetto a quelle tedesche, le chiese romaniche francesi
presentano una maggiore varietà stilistica. Se nel Nord della Francia prevale il
sobrio verticalismo normanno, come nella facciata turrita di Saint-Étienne a
Caen, più a Sud la pietra si arricchisce di decori traforati che alleggeriscono
proporzioni meno slanciate, come in Notre-Damela Grande a Poitiers. Sono
molto diversificati anche gli interni: in alcune zone della Francia le navate sono
coperte da tetti a falde, in altre da grandi cupole, in altre ancora con una
lunga volta a botte. Quello che accomuna queste chiese è l'introduzione di un
deambulatorio che circonda l'abside, consentendo ai fedeli di adorare le
reliquie dell'altare seguendo un percorso processionale ordinato.
Un altro elemento frequente è la presenza del rilievo del Giudizio Universale
nel timpano sopra il portale. La sua insolita collocazione sulla facciata, anziché
sulla controfacciata, serviva a ricordare ai pellegrini di passaggio il motivo per
cui si erano messi in cammino: espiare i peccati e guadagnarsi il paradiso.
La Francia fu probabilmente il Paese in cui si sperimentarono i modelli più
innovativi dell’architettura sacra romanica.
Chiesa di Saint-Étienne, consacrata nel 1050.
Vignory (Francia).
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoIl territorio italiano intorno all’anno Mille
A differenza dei territori europei vicini dove la scena è dominata dai regni feudali.
In Francia, in Germania, in Inghilterra, la terra è divisa tra re, duchi, conti e baroni.
Le città sono rare, piccole e spesso in declino. Il centro della vita è il castello,
simbolo del potere signorile, circondato da campagne e villaggi legati da
giuramenti di fedeltà e sottomissione. La società è ordinata secondo rigide
gerarchie: tutto ruota attorno alla terra e a chi la controlla.
In Italia, il panorama cambia, anche qui esistono feudatari, signori e vassalli, ma il
potere è più fluido, meno controllato dall’alto. Soprattutto, in Italia le città non sono
morte, anzi, stanno rinascendo. Milano, Pisa, Firenze, Venezia, Roma ecc., sono
centri di scambio, cultura e vita sociale. Il castello non è l’unico centro del potere.
Inoltre La presenza fisica del Papa a Roma, e il tentativo di esercitare anche potere
temporale su ampi territori, creava tensioni politiche fortissime. Lo Stato della
Chiesa divideva in due la penisola e dava vita a una lunga serie di conflitti tra
papato e impero (come la lotta per le investiture, pochi decenni dopo).
L’Italia è ancora un territorio conteso e attraversato da potenze esterne: i bizantini
sono ancora presenti nel sud, dove si affacciano anche gli arabi e stanno arrivando
i normanni. Ogni regione ha una sua storia autonoma.
Mappa dei territori italiani all’anno Mille
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoIl territorio italiano dopo l’anno Mille
Nel 1100, l’Italia non è più quella di un secolo prima. Le città si sono
rafforzate e ora cominciano a governarsi da sole, sfidando il potere
feudale e imperiale. Nascono i Comuni, governi cittadini autonomi
formati da mercanti, artigiani e nobili cittadini, che eleggono i propri
consoli o podestà, legiferano, riscuotono tasse e costruiscono.
Nel Nord Italia si avrà la culla del fenomeno comunale, il territorio
sarà frammentato sempre di più e prenderanno sempre più
importanza città come Milano, Bologna, Cremona, Firenze, Genova,
Venezia e Pisa che prosperano grazie al commercio, all’artigianato e
ai traffici con l’estero.
Nel Centro Italia, la situazione sarà leggermente differenze, la
frammentazione si riduce saranno meno i comuni che si strutturano,
si avranno città come Siena, Perugia, Spoleto, Ancona Arezzo che
saranno spesso in conflitto con il potere del Papa.
Nel Sud Italia, la situazione sarà molto diversa. Qui dominano ancora
le monarchie: prima i Normanni, poi la potente dinastia degli Svevi,
sotto Federico II.
Mappa dei territori italiani del Centro-Nord tra il 1100 e 1250
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico lombardo-emiliano
In Lombardia, in Emilia e nel Veneto di terraferma, nei decenni a cavallo tra
l’XI e il XII secolo, si verificò un’intensa attività costruttiva. Nell’architettura
religiosa, le principali testimonianze sono a Milano (Sant’Ambrogio, dopo il
1080), Pavia (San Michele), Como (San Fedele), Modena (San Geminiano,
1099), Parma (Duomo, dopo il 1106). Prevale la tendenza a riferirsi
all’austera monumentalità dell’architettura tardoimperiale.
La Basilica di Sant’Ambrogio a Milano e il Duomo di San Geminiano a
Modena saranno considerati dei prototipi nell’area lombardo-emiliana.
Qui l’architettura romanica si sviluppò precocemente rispetto alle altre
regioni della penisola, grazie ai frequenti spostamenti delle maestranze
locali oltre le Alpi, in particolare in Francia e in Germania.
La diffusione del romanico lombardo-emiliano nel sud Europa e nella
penisola fu grazie ai Maestri Comacini, responsabili della diffusione di
soluzioni costruttive e formali lombarde. Questa trasversalità culturale è
anche dovuta alla posizione di crocevia delle regioni padane, interessate
dalle grandi vie di traffico internazionale e dai percorsi di pellegrinaggio
verso Roma.
(in alto) Chiesa di Sant’Abbondio, 1010-1095. Como.
(in basso) Sacra di San Michele, XII sec.
Sant’Ambrogio (Torino)
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Alcuni esempi di Romanico lombardo-emiliano
Basilica di San Michele, dopo il 1117. Pavia. Facciata e pianta.
Duomo di Parma, 1090-1130 ca. Veduta della facciata; a destra è il Battistero, dal 1196
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico lombardo a Milano
La fioritura dello stile romanico a Milano è testimoniata dai lavori di
ripristino delle quattro basiliche ambrosiane del IV secolo: Sant’Ambrogio,
San Simpliciano, San Nazaro e la scomparsa San Dionigi.
In questo ampio programma di recupero vennero coinvolte altre due
chiese paleocristiane, Sant’Eustorgio e San Giovanni in Conca.
Gli interventi sancirono l’avvenuta pacificazione tra nobiltà, borghesia
mercantile e clero, dopo un lungo periodo di lotte intestine, e la nascita del
Comune, impegnato nella propria emancipazione dal potere imperiale.
La Lombardia fu la prima regione ad ricevere le novità artistiche d’Oltralpe,
grazie a un’affermata rete di scambi commerciali e di maestranze e a un
fertile contesto di espansione economica e stabilità politica.
Se alcuni elementi del Romanico si ritrovano già nella Basilica di Santa
Maria Maggiore a Lomello e la Chiesa di San Vincenzo a Galliano, al volgere
dell’Età ottoniana, è con la Basilica di Sant’Ambrogio a Milano che il
linguaggio romanico si definisce compiutamente, assumendo caratteri
peculiari dell’area padana. La Basilica di Sant’Ambrogio fu di esempio per
la costruzione e il rinnovamento di varie chiese in Lombardia.
Basilica di Santa Maria Maggiore a Lomello
Chiesa di San Vincenzo a Galliano
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di Sant’Ambrogio (dopo il 1080)
La Basilica di Sant’Ambrogio sorge su una precedente
costruzione paleocristiana fatta erigere tra il 379 e il 386
da Sant’Ambrogio, vescovo di Milano.
La più antica basilica era stata eretta in una zona in cui
erano stati sepolti molti cristiani, martirizzati durante le
persecuzioni romane, e per questo era stata chiamata
Basilica Martyrum.
Successivamente ridisegnata nella parte del presbiterio
e dell’abside per volontà del vescovo Angilberto II (in
epoca carolingia) tra l’824 e l’859, la fondazione
ambrosiana acquisì l’aspetto attuale a seguito di un
radicale intervento tra il 1080 e i primi anni del XII secolo.
I milanesi erano molto legati a quell’antica basilica
ambrosiana e per questo, con la nuova costruzione, ne
vollero riproporre il tradizionale impianto planimetrico e
persino l’estensione e l’ingombro.
Basilica di Sant’Ambrogio, dopo il 1080. Milano. La facciata vista dal quadriportico.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di Sant’Ambrogio (dopo il 1080)
Sant’Ambrogio presenta una pianta basilicale a tre navate,
senza transetto, con un ampio quadriportico d’ingresso.
Il quadriportico, il cortile (porticato sui quattro lati) che precede
la chiesa, ha le stesse dimensioni dell’edificio, del quale si
presenta come un’ideale prosecuzione, protesa verso la città.
La navata centrale è doppia rispetto a quelle laterali ed è divisa
in quattro campate quadrate, tre delle quali sono coperte da
volte a crociera costolonate, mentre l’ultima si apre in un
tiburio. Le navate laterali, sormontate da matronei, si dividono
invece in otto campate coperte a crociera.
Tutto il sistema di copertura è sostenuto da possenti pilastri a
fascio, cioè da piedritti formati da molte colonne addossate e
riunite in un solo blocco.
Le arcate delle navate laterali contrastano la spinta della navata
centrale e sono ripetute nel sovrastante matroneo, che
conferisce all’ambiente l’aspetto di un’ampia aula a due piani.
Basilica Martyrum, pianta originaria
1. Quadriportico
2. Navata centrale
3. Navata laterale
4. Torre
5. Abside
6. Presbiterio
Basilica di Sant’Ambrogio, pianta
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di Sant’Ambrogio (dopo il 1080)
La sezione trasversale evidenzia le tre navate con relative cappelle laterali, il presbiterio rialzato sulla cripta e
la cupola impostata sul tiburio ottagonale mediante pennacchi.
Basilica di Sant’Ambrogio, dopo il 1080. Milano. Sezioni
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di Sant’Ambrogio (dopo il 1080)
L’interno mostra la singolare scelta della tipologia
a nave cieca, ovvero priva di finestre nella navata
centrale. Altro aspetto che connota la chiesa è la
sua grande ampiezza in confronto all’altezza.
L’assenza di finestrature sulla navata centrale
determina un’atmosfera severa e raccolta. La luce
si diffonde infatti da poche, studiate aperture in
modo da valorizzare ogni presenza strutturale.
La struttura portante è organizzata secondo un
sistema costruttivo alternato, basato cioè
sull’avvicendarsi di elementi portanti, ovvero i
pilastri e le linee degli archi che compongono le
volte, alternativamente di maggiori e minori
dimensioni.
Le linee di forza, rappresentate dai costoloni delle
volte in cotto rosso, risaltano sull’intonaco bianco
della muratura.
Basilica di Sant’Ambrogio, pianta. Interno navata centrale e navate laterali e pilastri a fascio
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di Sant’Ambrogio (dopo il 1080)
La facciata, estremamente suggestiva, è a capanna, ed è affiancata da due torri con due spioventi decorati
da archetti pensili che abbracciano tutta la larghezza dell’edificio.
Presenta un doppio livello di
arcate: quelle inferiori del
portico e quelle superiori,
decrescenti,
della
loggia;
attraverso quest’ultima, filtra la
luce che illumina internamente
parte della chiesa.
L’edificio è un organismo
plastico, dalle navate alla
facciata: un articolarsi di
masse, un vigoroso equilibrio di
forze
e
controspinte,
un
consapevole
esempio
di
grandiosità costruttiva.
Basilica di Sant’Ambrogio, vista facciata esterna e caratteristiche tipologiche
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico emiliano a Modena
La storia del romanico a Modena è profondamente legata al contesto
storico, politico e religioso dell’Italia dell’XI e XII secolo. In questo periodo,
Modena, come molte città dell’Italia centro-settentrionale, stava vivendo
un momento di rinascita urbana e consolidamento dell’identità civica.
La città è ancora raccolta attorno al cuore antico, vicino al vecchio foro
romano, dove sorge la chiesa di San Geminiano una chiesa piccola e
decadente, che verrà sostituito dall’attuale Duomo di San Geminiano.
Proprio mentre si costruisce il Duomo, Modena inizia a cambiare anche
nei palazzi del potere. Fino ad allora, il vescovo comandava su tutto:
chiesa e città; ma adesso c’è una nuova energia. I cittadini, soprattutto
mercanti, notai, artigiani, vogliono partecipare alle decisioni.
Nasce così il Comune di Modena. Nel XII secolo la città si autogestisce:
elegge consoli, crea statuti, organizza la milizia cittadina.
Il romanico a Modena rappresenta una delle espressioni più alte e originali
di questo stile in Italia, con il Duomo come fulcro artistico e spirituale,
affiancato da numerose pievi e abbazie disseminate nel territorio
modenese.
Duomo di Modena, 1099-1184 ca, facciata
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Duomo di Modena o di San Geminiano (1099-1184)
L’edificazione del Duomo di Modena prese avvio nel 1099,
come documentano due iscrizioni poste nella facciata e
nell’abside. Venne eretto fuori dalle mura, sui resti di una
basilica paleocristiana dedicata a San Geminiano, vescovo
di Modena. La precedente costruzione paleocristiana aveva
cinque navate ma era più piccola della nuova chiesa.
L’edificio e l’ampia piazza adiacente al fianco destro funsero
in breve da elemento d’attrazione per lo sviluppo della città
nel suo insieme.
Nel 1106 venne ultimata l’area presbiteriale, dove furono
traslate le reliquie di San Geminiano; la chiesa venne poi
consacrata nel 1184 e ultimata nel XIII secolo.
Conosciamo l’autore, Lanfranco, giunto a Modena grazie a
maestranze lombarde. Lo affiancò nel cantiere lo scultore
Wiligelmo, autore delle lastre scolpite con le Storie della
Genesi che attualmente ornano la facciata, e probabilmente
attivo qui anche con il ruolo di architetto.
Duomo di Modena, 1099-1184 ca, facciata
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Duomo di Modena o di San Geminiano (1099-1184)
Il Duomo presenta una semplice pianta a tre navate, priva di transetto, con pilastri alternati a grosse colonne e
conclusa da absidi. La navata centrale è scandita da quattro campate quasi quadrate, in principio coperte da
un soffitto a travature lignee, oggi sostituite da volte a crociera che risalgono al XV secolo. Le navate laterali,
invece, si dividono in otto campate, che si aprono sulla navata principale con un finto matroneo.
In ogni sua parte l’edificio
evidenzia volumi netti e le
strutture, solide ma eleganti,
determinano un forte risalto
plastico e chiaroscurale,
rafforzato dalla sensibilità
alla luce della pietra
veronese che riveste,
all’esterno, le murature in
laterizio.
A. Navata centrale
B. Navata laterale
1. Pilastri cruciformi
2. Colonne
C. Absidi
D. Presbiterio
Duomo di Modena, 1099-1184 ca, spaccato assonometrico e elementi compositivi della pianta
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Duomo di Modena o di San Geminiano (1099-1184)
L’interno è ampio ma non
ricco.
Ti
accoglie
un’architettura forte, fatta di
archi a tutto sesto che si
rincorrono uno dopo l’altro,
formando
tre
navate
interamente
di
pietra.
Nessun eccesso, nessun oro.
I pilastri sono massicci,
regolari,
cilindrici,
e
sorreggono le volte a
crociera, alte e robuste. Solo
la potenza semplice del
romanico, dove ogni pietra
ha un peso, un ruolo, un
ritmo.
Duomo di Modena, 1099-1184 ca, viste interne navata e finto matroneo
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Duomo di Modena o di San Geminiano (1099-1184)
La facciata, a salienti, è equilibrata al punto da essere inscrivibile in un
quadrato. Due robusti pilastri addossati alla parete esterna (contrafforti) la
dividono in tre parti, anticipando lo schema tripartito dell’interno.
Il portale principale, così come i due aperti sul fianco destro, è introdotto da
un protiro, ovvero un piccolo portico sostenuto da colonne, a loro volta
rette da leoni di Età romana, simbolo di autorità a difesa dello spazio sacro
(sono stilofori, letteralmente, appunto, ‘portatori di colonne’); sulla sommità
del protiro si innalza un’edicola. Il grande rosone, i torricini sommitali e i
portali laterali sono della fine del XII secolo.
L’edificio mostra come gli elementi strutturali abbiano un
preciso significato estetico: i due contrafforti nella facciata
si assottigliano all’altezza del loggiato, perché qui non
devono sorreggere il peso del tetto delle navate laterali.
Questo aspetto puramente strutturale determina un forte
risalto volumetrico, rafforzato dalla luminosità della pietra
veronese che riveste, all’esterno, le murature in laterizio.
Duomo di Modena, 1099-1184 ca, facciata
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Duomo di Modena o di San Geminiano (1099-1184)
Completata la parte principale della
facciata,
si
procede
alla
realizzazione della facciata laterale
in continuazione con lo stesso stile
e ordine di ripartizione.
Realizzando la Porta Regia pensata
come l’ingresso principale della
chiesa, quella destinata ai re,
vescovi e alle autorità civiche, da
cui il nome "Regia".
Questa porta, quindi, non è solo un
varco fisico, ma una porta di
comunicazione tra il mondo terreno
e quello divino, simbolicamente
associata alla maestosità del
Duomo e alla sacralità del luogo.
Duomo di Modena, 1099-1184 ca, facciata laterale e
retrostante e Porta Regia.
La Porta Regia del Duomo di Modena è stata
realizzata nel XII secolo, con la costruzione del
Duomo che ebbe inizio nel 1099. Tuttavia, la
Porta Regia, in particolare, venne completata
intorno al 1110-1120, durante il periodo di
massimo splendore dell'edificio e della sua
decorazione scultorea.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico toscano
L’aspetto che caratterizza maggiormente l’architettura romanica toscana è
l’attenzione verso il linguaggio classico, che trovò massima espressione nei
due principali centri: Pisa e Firenze. Entrambe conservavano importanti
vestigia etrusche e romane, come sarcofaghi e frammenti marmorei che
spesso furono reimpiegati come materiali di spoglio.
La Repubblica marinara di Pisa, già autonoma dall’XI secolo, nel XII secolo
giunse a dominare un territorio esteso da Portovenere, in Liguria, fino a
Civitavecchia, in Lazio, a cui si aggiunse la Sardegna, sottratta ai Saraceni.
Sul piano internazionale, la città sostenne la prima crociata, appoggiò i
Normanni nella conquista della Sicilia e contribuì a frenare l’avanzata degli
Arabi, garantendosi rapporti preferenziali con Costantinopoli e ottenendo
empori negli scali dell’Africa settentrionale.
Anche Firenze, già parte di un ducato longobardo e poi di una contea in Età
carolingia e ottoniana, accrebbe la propria influenza, stimolata dalla spinta dei
ceti produttivi; proprio la borghesia mercantile e artigiana, nella lotta per le
investiture, portò la città a schierarsi in favore del Papato, prendendo le
distanze da Pisa e svincolandosi dai legami con il Sacro Romano Impero.
(in alto) Colleggiata di Sant’Andrea a Empoli
(in basso) Chiesa di San Giusto a Lucca
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Alcuni esempi di Romanico toscano
Cattedrale di San Martino, 1060-1070, con
interventi tra XIII e XIV sec. Lucca
Chiesa di San Miniato al Monte, XI-XII sec. Firenze
Battistero di San Giovanni, XI sec. Firenze
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico toscano a Pisa
Nella seconda metà dell’XI secolo Pisa, ormai prospera, volle rinnovare i
principali edifici religiosi e civili e realizzò, con il Campo dei Miracoli, un
complesso monumentale in grado di gareggiare idealmente con le grandi
costruzioni della Roma imperiale.
Per realizzare i monumenti-simbolo della città i costruttori pisani presero
spunto soprattutto da modelli paleocristiani, probabilmente sotto la
spinta della spiritualità benedettina. Negli edifici l’utilizzo delle volte in
pietra è limitato agli spazi minori, così che viene meno una delle
acquisizioni statico-costruttive più propriamente romaniche. Il
rinnovamento, di contro, si svolge soprattutto sul piano formale, dove
emergono le soluzioni geometriche rigorose, l’importanza attribuita ai
valori chiaroscurali e l’adozione di motivi classici, impreziositi da elementi
orientali. Le particolarità dell’architettura pisana ha rappresentato un vero
e proprio modello per l’architettura religiosa nelle città e nei territori
gravitanti nella sfera economico-politica della Repubblica marinara,
giungendo a influenzare il linguaggio architettonico di Genova e dei
territori di Siena, Arezzo, Grosseto, Pistoia, Massa Marittima.
(in alto) Chiesa di San Paolo a Ripa a Pisa
(in basso) Campo dei Miracoli a Pisa
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Campo o Piazza dei Miracoli a Pisa (Duomo, Battistero e Torre pendente)
La piazza nasce come un luogo di culto cristiano sin dal periodo longobardo, ma la sua vera trasformazione in
uno spazio monumentale avviene tra il XI e il XII secolo, quando Pisa è al suo massimo splendore come
potenza navale e commerciale, il governo pisano avviò la costruzione di una nuova area sacra a nord del
centro abitato; un complesso monumentale, che in Italia non si vedeva dal tempo dei Fori Imperiali dell’antica
Roma: la Piazza dei Miracoli, è composta da:
• Cattedrale di Santa Maria Assunta (Duomo):
un esempio magnifico e unico di chiesa
romanica;
• Torre Pendente (Campanile): il celebre
campanile inclinato, simbolo di Pisa;
• Battistero di San Giovanni: la più grande
tomba battesimale del mondo;
• ​Camposanto Monumentale: un antico cimitero.
L’intero complesso sarà un unicum nel panorama
artistico italiano e mondiale.
Campo o Piazza dei Miracoli. Vista aerea delle architetture
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Cattedrale di Santa Maria Assunta (Duomo) (1063-1150)
Un’epigrafe della sepoltura di Buscheto,
l’architetto che nel 1063 avviò i lavori
della Cattedrale di Santa Maria
Assunta o Duomo di Pisa, recita: “non
habet exemplum niveo de marmore
templum” ‘non ha eguali il tempio in
marmo bianco come la neve’; una
chiara testimonianza di quanto i Pisani
fossero consapevoli dell’unicità di
questo monumento. L’edificio assunse
dimensioni monumentali a seguito dei
lavori di Rainaldo, che dal 1150 aggiunse
cinque campate e la facciata.
La cattedrale, realizzata in stile
romanico pisano, è il primo grande
progetto della piazza.
Duomo di Pisa, 1063-1150. Veduta esterna (sullo sfondo la Torre campanaria)
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Cattedrale di Santa Maria Assunta (Duomo) (1063-1150)
La particolare planimetria dell’edificio, (presenta
una pianta a croce latina con cinque navate
nell’aula principale che misura 95x13,42 metri e ben
tre in ciascuno dei due bracci del transetto,
talmente che sembra richiamare modelli bizantini,
è frutto della composizione di quattro basiliche che
si innestano in un martyrion centrale, formando una
pianta basilicale con transetto. Nel Duomo pisano,
l’incrocio dei bracci è coperto da una cupola dalla
pianta ellittica e dal profilo rialzato, sostenuta da
arconi a sesto acuto che richiamano palesemente
le forme slanciate dell’architettura araba.
Gli architetti del Duomo sono riusciti a fondere
diversi linguaggi, da quello lombardo (testimoniato
da loggette e matronei) a quelli delle culture
artistiche bizantina e araba incontrate sulle rotte
commerciali.
Pianta al piano terra
1. Navata centrale
2. Navate laterali
3. Transetto
4. Presbiterio
5. Abside
Pianta al piano dei matronei
Duomo di Pisa, XI-XII sec., pianta.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Cattedrale di Santa Maria Assunta (Duomo) (1063-1150)
All’interno lo spazio è reso solenne dalle quattro
serie di colonne che dividono le navate, concluse da
ricchi capitelli compositi e maestose arcate.
In alto lo sguardo incontra serie di bifore, ciascuna
raccolta in arcate cieche, che compongono un
luminoso piano traforato. Il raccordo tra i colonnati
delle navate longitudinali e quelli del transetto
determina un continuo gioco di prospettive e di
variazione percettiva.
Il tetto piano della navata centrale (la copertura
lignea a cassettoni, ricostruita nel 1500, nasconde le
capriate anch’esse lignee) non trova riscontro con
le coperture a crociera delle campate laterali, sicché
la luce sembra essere catturata dal piano luminoso
dell’alta navata centrale, con il suo paramento di
marmo bianco di Carrara alternato da fasce verdi.
Duomo di Pisa, XI-XII sec., viste interne.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Cattedrale di Santa Maria Assunta (Duomo) (1063-1150)
All’esterno, come all’interno, l’intera superficie della chiesa è
ricoperta da un rivestimento marmoreo a fasce bicrome che
verrà ripreso negli altri edifici dell’area sacra. Ne derivano
superfici luminose, che alimentano la sensazione di un insieme di
volumi ben definiti, conclusi in alto dalla cupola a base
ellissoidale e coronamento a bulbo. Tali diversi volumi sono
armonizzati dal gioco cromatico delle fasce orizzontali che
circondano l’edificio interamente: al primo livello corrono delle
arcate cieche, ravvivate da motivi a losanga incassati; ai livelli
superiori si stendono serie di raffinate lesene, anch’esse
intervallate da motivi decorativi,
che però sulla facciata e nell’abside divengono
gallerie sovrapposte realizzate con arcate e
colonnette. Sulla facciata a salienti, infine, i
quattro ordini di loggette, seguendo gli
spioventi del tetto, con un sorprendente
effetto di leggerezza.
Duomo di Pisa, XI-XII sec., facciata esterna
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Cattedrale di Santa Maria Assunta (Duomo) (1063-1150)
Le losanghe
Il motivo a losanghe (o a rombi),
che si ripete dentro gli archi
ciechi uguale nella forma e
sempre variato nel disegno delle
tarsìe interne, è derivato da
modelli islamici nordafricani, così
come, peraltro, è frequente nella
Spagna musulmana il disegno a
fasce bicrome di tutta la chiesa.
La cupola e gli arconi
Nei due arconi che sorreggono
la cupola all’interno, e in
particolare nell’arco trionfale di
forma acuta, si coglie una
relazione con il mondo
costruttivo arabo. La cupola, a
bulbo e di sezione ellittica alla
base, è invece derivata
dall’architettura bizantina.
Archi moreschi
Nella facciata, sopra i capitelli le
arcate si impostano su alti
piedritti: si tratta di un motivo
dell’architettura araba. Questa
particolare forma dà maggiore
risalto al profilo delle
archeggiature, creando un
dinamico effetto chiaroscurale,
particolarmente sensibile agli
effetti della luce naturale.
Duomo di Pisa, XI-XII sec., dettagli facciata esterna
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Cattedrale di Santa Maria Assunta (Duomo) (1063-1150)
Duomo di Pisa, XI-XII sec., dettagli facciata esterna
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Battistero di San Giovanni (1152-1358)
I lavori del Battistero iniziarono nel 1152 sotto la
direzione di Diotisalvi ma, a causa di numerose
interruzioni, si conclusero solo nel XV secolo.
L’edificio ha pianta circolare. Posto sull’asse della
facciata del Duomo, ne riprende le arcate cieche e
le loggette; a seguito degli interventi di Nicola e
Giovanni Pisano, grandi architetti-scultori attivi tra
il XIII e il XIV secolo, questi motivi utilizzano
l’eleganza ornamentale dello stile gotico.
Sotto la direzione di Nicola (dal 1260) fu costruito
il secondo ordine di loggette, a due a due
cuspidate e sormontate da pinnacoli; a Giovanni si
deve, invece, l’ordine superiore di finestre.
In origine l’edificio aveva una copertura piramidale
a base ottagonale; la successiva cupola, iniziata
nel 1358, nasconde, in realtà, un vano conico.
Battistero di Pisa, iniziato nel 1152. Veduta dell’esterno, pianta e sezione dell’edificio
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Battistero di San Giovanni (1152-1358)
L’interno, con la teoria di eleganti colonne
intervallate da quattro pilastri, si caratterizza per il
senso della misura e dell’equilibrio.
Ha una pianta ottagonale, con 12 colonne
all'esterno e altre 12 all'interno, a formare un
perimetro che separa l'area centrale da quella che
ospita il battesimo. Attorno al vano centrale corre
il deambulatorio, coperto da piccole volte a
crociera. Le colonne interne sono sormontate da
archi che sostengono la copertura del tetto,
mentre la cupola centrale, grandiosa e con una
particolare forma a bulbo, conferisce all'edificio un
effetto scenico straordinario.
Al centro della navata, proprio sotto la cupola, si
trova il famoso fonte battesimale. Realizzato in
marmo, è un grande vasca circolare che si trova
all'interno di un ambiente aperto.
Battistero di Pisa, iniziato nel 1152. Veduta dell’interno, pianta e sezione dell’edificio
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Torre Pendente (Campanile) (1173-1275 ca)
La Torre campanaria venne eretta a partire dal 1173;
ad essa si lega il nome di Diotisalvi, l’architetto del
Battistero, o forse quello di Bonanno Pisano, cui ha
fatto riferimento l’architetto e storico Giorgio Vasari
nel XVI secolo. Essa presenta un forte legame visivo
con la chiesa attigua, sia per il perimetro di arcate
cieche con i caratteristici rombi entro il piano di
ciascun arco sia per i sei piani di loggette superiori.
Spicca la coerenza tra la torre e gli altri edifici del
Campo dei Miracoli, nonostante il lungo arco
temporale in cui le opere sono state realizzate.
Motivo di interesse della Torre è la sua vistosa
inclinazione, che si manifestò già quando erano stati
eretti i primi tre livelli dell’edificio.
I lavori, sospesi, ripresero nel 1275 con l’architetto-
scultore Giovanni Pisano.
Torre campanaria del Duomo, XI-XII sec., veduta. Pisa.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico veneziano e le origini di Venezia
La laguna veneta cominciò a popolarsi nell’Alto Medioevo, quando le
invasioni barbariche vi spinsero gli abitanti delle aree limitrofe, in cerca di
luoghi più sicuri. Un primo flusso di profughi arrivò da Padova e Aquileia,
capitale della regione romana del Veneto e dell’Istria, devastata dagli Unni
di Attila (452) e poi conquistata dai Longobardi (568). Una seconda fase
migratoria seguì alla caduta dell’Esarcato di Ravenna, conquistata dai
Longobardi nel 751. Venezia accolse dunque l’eredità culturale e artistica
sia di Aquileia sia di Ravenna.
Prima Ducato bizantino e poi, con il crollo dell’Esarcato, Repubblica
autonoma, la città era il principale riferimento dell’Impero d’Oriente in
Occidente. I mercanti veneziani godevano anche di sgravi tariffari e di uno
scalo a Costantinopoli, con abitazioni, chiese, magazzini. Iniziava così il
predominio commerciale della Repubblica marinara nei territori adriatici,
nel Peloponneso e nell’Egeo. Consolidato il potere economico a livello
internazionale, sul piano culturale e artistico Venezia si aprì alle
suggestioni del mondo bizantino, ad esempio in architettura, nella Basilica
di San Marco a Venezia e nel Complesso monumentale di Torcello
(in alto) Evoluzione demografica storica XI-XII sec.
(in basso) Complesso monumentale di Torcello
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico veneziano e le origini di Venezia
Quando nel 1063 prese avvio la costruzione della nuova chiesa ducale
intitolata a San Marco, si scelsero modelli orientali vecchi di cinque secoli:
la vicinanza della nuova chiesa alla Chiesa dei Santi Apostoli di
Costantinopoli sanciva le origini apostoliche di Marco.
Inoltre, nel confronto con l’antico mausoleo commissionato da Costantino,
si cercava il suggello di una continuità con l’Impero Romano. Questa forte
volontà di sottolineare la propria identità spiega il fatto che Venezia nell’XI
secolo sia rimasta estranea agli sviluppi artistici del suo entroterra
padano e dell’area lombardo-emiliana.
L’influenza bizantina sulla cultura artistica italiana e di Venezia in questo
periodo (romanico) divenne decisamente più capillare di quanto non
appaia e si esprime in modo diretto nella tipologia di molte chiese che
adottarono la tipica pianta centrale con copertura a cupola.
La pianta centrale, soprattutto quella a croce greca, appartiene infatti alla
tradizione architettonica di Costantinopoli, come le chiese medievali
dell’area adriatica: la grandiosa Basilica di San Marco a Venezia, la Chiesa
di Santa Maria di Portonovo presso Ancona e la Cattedrale di Ancona.
(in alto) Chiesa dei Santi Maria e Donato, I metà del
XII sec. Murano.
(in basso) Complesso monumentale di Torcello -
Venezia
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di San Marco (1063-1094)
La prima fondazione della Basilica di San Marco, voluta dal Doge
Giovanni Partecipazio, fu avviata negli anni tra l’828 e l’832 per
custodire le reliquie del santo eletto patrono della città, l’evangelista
Marco, il cui corpo era stato trafugato nell’828 da mercanti veneziani
ad Alessandria d’Egitto.
L’attuale costruzione venne realizzata tra il 1063 e il 1094, quando
iniziarono anche i lavori per il rivestimento a mosaico. Nell’area
dell’intervento esisteva una precedente costruzione intitolata al
santo bizantino Teodoro, già patrono di Venezia. L’edificazione della
nuova chiesa comportò il mutamento della morfologia del luogo:
furono interrati alcuni canali; si decise inoltre di erigere un nuovo
Palazzo Ducale e le residenze per le cariche che sovrintendevano alla
costruzione (i Procuratori).
L’attuale basilica si erge sulle fondazioni della precedente e forse ne
sfrutta anche il pavimento. Essa riunisce le funzioni di cappella
ducale e di martyrium, ovvero di tomba e di reliquiario, che accoglie
le spoglie del santo evangelista.
(in alto) Vista attuale della Basilica di San Marco
(in basso) Il progetto originario della facciata nel XI secolo
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di San Marco (1063-1094)
La basilica ha infatti una pianta a croce greca con i quattro
bracci divisi in tre navate. Le navate centrali sono coperte da
cinque cupole, quelle laterali sono voltate a botte.
Un nartece, diviso da piccole campate a cupola, precede
l’interno della chiesa sui tre lati del braccio frontale ed è
aperto, in facciata, da cinque arconi ornati di bassorilievi
medievali di straordinaria bellezza.
Questo atrio prepara visivamente all’ingresso nella chiesa, il cui
splendore inaspettato esplode improvviso in uno straordinario
trionfo di oro e di colori.
L’interno, incredibilmente ricco, infatti, mostra
le colonne, i pilastri e il pavimento ricoperti di
preziosi marmi colorati; le pareti, le volte, le
cupole sono invece rivestite di mosaici su
fondo oro, che alterano e dilatano lo spazio,
rendendolo suggestivamente rarefatto.
Basilica di San
Marco, 1063-1094.
Venezia
1. Navata centrale
2. Navate laterali
3. Nartece
4. Abside
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di San Marco (1063-1094)
Le cinque cupole, di cui la centrale ha maggiori dimensioni,
spiccano con la loro forma a bulbo di derivazione orientale; esse
riecheggiano, peraltro, l’Apostoleion di Costantinopoli.
Le cupole vennero sopraelevate nel XIII secolo, sfruttando tecniche
di lavorazione bizantine e arabe: le precedenti cupole ribassate
vennero lasciate in opera e ricoperte di mosaici; la maggiore
rigonfiatura veniva impostata su centine lignee e quindi rivestita in
lamine di piombo, utilizzate anche nelle falde inclinate della
costruzione. Questo materiale conferisce il caratteristico aspetto
luminoso alla copertura nel suo complesso.
Nonostante l’imponenza delle cupole, in San Marco prevale un
effetto di dilatazione orizzontale. Sono le stesse caratteristiche del
suolo della laguna a suggerire la costruzione di edifici non troppo
alti e privi di murature continue: il fondo lagunare, infatti, non può
reggere il peso eccessivo di murature continue e impone
fondazioni discontinue, cioè concentrate su determinati punti
formati da gruppi di tronchi conficcati nel terreno.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
Basilica di
San Marco,
1063-1094.
Venezia.
Veduta delle
cupole
sommitali.Architettura
10 Basilica di San Marco (1063-1094)
L’architettura bizantina ha insegnato agli architetti veneziani a
suddividere lo spazio in parti contigue proporzionali tra loro e, nello
stesso tempo, a dilatarlo mediante la luce dei mosaici.
La pianta di San Marco, peraltro, corrisponde a un modello diffuso
nei territori orientali bizantini, avviato dall’Apostolèion del IV
secolo. Queste scelte si affiancano ad altre di tradizione orientale,
come la presenza di logge traforate. Bizantina, infine, è l’iconòstasi
(nell’architettura sacra bizantina, l’iconòstasi è una parete traforata
che distingue il vano dei fedeli dall’area presbiteriale, poteva
anche essere decorata con icone pittoriche o abbellita da stoffe, e
da questo deriva il suo nome di ‘luogo destinato alle immagini’).
I mosaici si sviluppavano dall’abside (dove furono in parte
sostituiti nel Cinquecento) e dal portale d’ingresso e risalgono
all’epoca in cui doge era Domenico Selvo, che aveva sposato una
sorella dell’imperatore bizantino, rafforzando ulteriormente i legami
di Venezia con l’Oriente.
Basilica di San Marco, 1063-1094. Venezia. Veduta interna
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di San Marco (1063-1094)
Basilica di San Marco, 1063-1094. Venezia. Sezioni
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Cenni sul Romanico dell’Italia centrale
A Roma le alterne vicende della contesa tra Papato e Impero, la cosiddetta
“lotta per le investiture” e dalla successiva riaffermazione, almeno formale,
dell’autorevolezza del Papato, che dalla fine dell’XI secolo
rinnova le chiese paleocristiane di Roma. Porta a un recupero dell’arte
figurativa paleocristiana. I modelli antichi vengono rivitalizzati e vengono
reimpiegati pezzi architettonici di spoglio.
Numerose testimonianze architettoniche affermano l’importanza, nel Basso
Medioevo, della regione della Tuscia, a Tuscania, nell’Alto Lazio.
Il territorio umbro vanta una diffusa presenza di monasteri e di fortezze, a
prova dell’importanza commerciale e militare della regione, posta tra la
Toscana e le Marche. Nell’XI secolo, è soprattutto Spoleto, erede del glorioso
Ducato longobardo, a dotarsi di importanti edifici.
Nei secoli XI e XII, nonostante una certa discontinuità nell’attività edilizia nelle
città, dovuta alla rivalità tra i Comuni e il potere imperiale, nell’entroterra delle
Marche si costruirono molte chiese. A partire da schemi sedimentati,
caratterizzati da strutture essenziali e volumi compatti, gli architetti si
aprirono alla cultura costruttiva del Nord Italia.
(in alto) Basilica di San Pietro, XI-XIII sec. Tuscania
(Viterbo).
(in basso) Chiesa di Sant’Eufemia, X-XI sec., Spoleto
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Alcuni esempi di romanico dell’Italia centrale
Cattedrale di San Rufino, dopo il 1140. Assisi.
Cattedrale di San Ciriaco, 1170-1180. Ancona.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico dell’Italia meridionale
Nell’VIII secolo, la decadenza del Ducato longobardo di Benevento
coincise con l’ascesa politica di Salerno fino alla sua indipendenza
nell’849. Questa fase di instabilità, resa drammatica dalle scorrerie dei
Saraceni lungo le coste dell’Italia meridionale, corrispose anche alla
crescita economica e politica di Amalfi, Repubblica marinara rivale di Pisa
e, nello stesso tempo, amica di Bisanzio.
Sul fronte adriatico, anche la Puglia rinsaldò il proprio ruolo di raccordo
economico e culturale con il Levante, sebbene il nord della regione
mantenesse vivi centri di irradiazione longobarda. Nei porti pugliesi, del
resto, transitavano i pellegrini diretti a Gerusalemme; inoltre, quando vi
furono portate le spoglie di San Nicola a Bari che divenne luogo di
devozione. A sud di Roma, dunque, la crisi dell’egemonia longobarda aprì
la strada, nell’arte, a influssi bizantini, che perdureranno anche nel XII
secolo, con la conquista normanna dell’intera Italia meridionale.
Il dominio normanno sull’Italia ebbe inizio nel 1029, quando il duca di
Napoli Sergio IV donò la contea di Aversa, già roccaforte bizantina, al
condottiero Rainulfo.
Duomo di Salerno, 1080-1085,
quadroportico e dettaglio colonnato
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
Vista
dalArchitettura
10 Basilica di San Nicola a Bari (1089)
La Basilica di San Nicola sorse alla fine dell’XI secolo per
accogliere le spoglie del santo, sottratte da marinai baresi a
Mira, in Asia Minore. Le reliquie furono affidate, per volere
popolare, a Elia, abate di un monastero benedettino situato
alle porte della città. Fu questo a ottenere, dal duca
normanno Ruggero, la concessione a costruire la nuova
chiesa nell’area della Curte domnica o dominica, un recinto
fortificato comprendente vari edifici, tra cui il Pretorio, già
sede del governatore bizantino (il Catapano).
Tale concessione ebbe un chiaro risvolto politico: non
meraviglia infatti che la nuova chiesa, edificata nel luogo già
occupato dal palazzo del governatore bizantino, assomigli a
una fortezza, con i due campanili che inquadrano la facciata
e le tre absidi nascoste da un muro esterno piano.
Il cantiere, avviato nel 1087, doveva essere già avanzato due
anni più tardi, quando papa Urbano II ne consacrò l’altare
della cripta per deporre le reliquie di San Nicola.
Basilica di San Nicola, iniziata nel 1089. Bari. Veduta esterna
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di San Nicola a Bari (1089)
La chiesa sfrutta i princìpi strutturali delle chiese romaniche di ispirazione paleocristiana, una chiesa
longitudinale con tre navate e copertura sorretta da una struttura lignea a capriate. Alcuni elementi
dell’interno, come per esempio i vari capitelli presenti nella cripta, dimostrano l’incontro di linguaggi diversi,
opera sia di maestranze locali, di formazione bizantina, sia di artisti provenienti dall’area padana.
Nel XV secolo sono stati eretti degli ingombranti
arconi trasversali, ma possiamo comunque cogliere
l’organicità della costruzione.
Nonostante il rigore della pianta rettangolare, il
volume è articolato dalle diverse altezze delle
coperture, tra cui spicca quella del transetto.
Il transetto è tripartito da due
arcate trasversali che rendono
nitida la forma quadrata della
crociera. Sopra gli alti colonnati si
sviluppa il matroneo, aperto con
ampie trifore, dal respiro classico.
Basilica di San
Nicola, iniziata nel
1089. Bari
1. Navata centrale
2. Navate laterali
3. Transetto
4. Absidi
5. Torri
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di San Nicola a Bari (1089)
Nella facciata la chiesa rielabora elementi
del Romanico lombardo-emiliano, quali gli
archetti pensili e la facciata a salienti;
numerose
decorazioni
scultoree
ne
impreziosiscono i portali e i capitelli.
La facciata principale, orientata a ovest, è un
piano luminoso in pietra calcarea. Pur
essendo chiusa da due tozze torri (due torre
diverse e non in asse, quella a sinistra, Torre
delle Milizie antecedente alla chiesa), appare
slanciata per la presenza delle lesene che,
secondo un principio di derivazione
lombarda, la tripartiscono in corrispondenza
delle navate. Un semplice rosone corona in
alto la facciata. Archetti pensili di ispirazione
lombarda, infine, percorrono il fastigio delle
navate e della torre di sinistra.
La torre campanaria di destra, detta Torre del Catapano, è leggermente più
alta e dall’apparenza più massiccia della precedente. Poggia su una base
trattata a forte bugnato
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di San Nicola a Bari (1089)
La luce penetra debolmente nella navata principale, non
solo attraverso i matronei, che si presentano con ampie
trifore, ma filtra anche dalle piccole finestre poste sopra
le trifore, e poi ancora si accentua procedendo verso il
presbiterio, fino al vano absidale.
Tutto ciò contribuisce a creare
un’atmosfera di pacata solennità.
Vista dall’esterno, la parete
longitudinale della chiesa mette
in evidenza massicci contrafforti
laterali, conclusi in alto da
profondi
arconi.
Questi
sorreggono
una
loggia
di
aperture esafore (ovvero con sei
luci, divise da colonnine), che
corrisponde ai matronei interni.
Particolare soluzione per i matronei
Basilica di San Nicola, iniziata nel 1089. Bari. Veduta interna
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
10 Basilica di San Nicola a Bari (1089)
Il portale principale
Ricca e importante è la
decorazione scultorea
che circonda il portale
principale, enfatizzato
da un alto protiro con
colonne rette da buoi.
Fu forse pensato dopo
il mancato inserimento
del portico. Le figurazioni
affrontano il tema
eucaristico, con pavoni
e colombe che beccano
grappoli d’uva e angeli che
offrono il pane consacrato.
Il corpo orientale
L’area presbiteriale, rivolta
verso il mare, è chiusa
entro un forte volume
determinato da un alto
muro. Questa soluzione
ebbe largo seguito nelle
cattedrali pugliesi (Bitonto,
Molfetta e Giovinazzo).
Inoltre, motivo singolare
della chiesa sono le quattro
torri angolari, di cui le due
posteriori sono nascoste
proprio dal muro continuo
che vediamo in figura.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano10 Il Romanico arabo-normanno siciliano
Dopo la lunga fase di conquista della Sicilia da parte degli Arabi (826 d.C -
902 d.C.), per due secoli l’isola entrò nella sfera commerciale e culturale
dell’Oriente islamico, ricevendone stimoli così profondi da acquisirne i
caratteri sia nell’architettura sia nelle arti figurative.
Quando i Normanni (popolo del Nord Europa) conquistano la Sicilia nel corso
dell’XI secolo, trovano un’isola già ricca di storia e di cultura.
I nuovi governanti si adoperarono per integrare la cultura artistica araba,
utilizzandone le maestranze di costruttori e di decoratori; inoltre, chiamarono
anche mosaicisti da Costantinopoli, creando le premesse per un confronto
stilistico senza precedenti.
In Età romanica, dunque, la Sicilia accentuò la propria vocazione di luogo
d’incontro e di rielaborazione culturale, giungendo a risultati di assoluta
originalità. Un’arte differente da quella francese del Nord Italia
Il romanico siciliano quindi sarà un’arte che nasce dall’incontro, non dallo
scontro. Un’arte che sa mettere insieme la struttura solida del romanico
europeo, la luce mistica dei mosaici bizantini, e la raffinatezza decorativa
dell’arte islamica.
(in alto) Zisa, dal 1165-1167. Palermo
(in basso) Cubula, 1184. Palermo.
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale GaetanoArchitettura
Gli elementi decorativi architettonici e scultorei
Portale Strombati
Pilastri compositi
Protiro - Edicola
Corso di Disegno e Storia dell’Arte - prof. arch. Natale Gaetano
Rosone